# 衣
i1
> 如皋方言词典
- 指胎盘
  - ～胞、伢儿～。中药名“紫河车”。
- 小麦粒上的壳、芦柴的叶柄
  - ～裹儿。
- 服装
  - ～裳、老～。

# 姨
i2
> 如皋方言词典
- 称母亲的姐妹或比母亲小的女性
  - 大姨、小姨。
- 姐妹出嫁后与对方家庭成员间的关系称。

# 澺
i5
> 如皋方言词典
- 纸上墨迹渲润。

# 肄
i5
> 如皋方言词典
- 照样描画。
- 修补笔画。

# 澺
i3
> 如东方言词典
- 浸润扩散。
  - 这种纸不好，写字～。

# 依
i1
> 如东方言词典
- 靠。
  - 她～啊门框上。

# □
i2
> 兴化方言词典
- 食物变质泛酸起粘
  - 一锅饭全～啊。
- 作动词
  - 粽子～掉啊。

# 翳
i6
> 泰州方言词典
- 眼睛角膜所生的造成视力障碍的白斑
  - 他左边眼睛里生吖～，望不见东西唻。

# 饐
i6
> 泰州方言词典
- 饭食发热腐烂变质
  - 这个饭～啊唻，不能吃吤，倒掉吧。

# 爷
i2
+ 叔叔（扬州音）
+ 叔叔。称父亲的弟弟或比父亲年轻的长辈。
  * 如皋方言词典
+ 父亲的弟弟。通称叔父。
  * 如东方言词典
+ 兴盐边界某些村舍语
  * 兴化方言词典
    - 父亲。

# 勚
i6
+ 磨损
+ 磨损
  * 如皋方言词典
    - 鞋底跑啊～掉啊。
+ 贬指吃
  * 如皋方言词典
    - ～不下去、～砂䀇。
+ 逐渐磨损。
  * 如东方言词典
    - 我的鞋后跟～掉啊。
+ 磨损
  * 东台方言词典
    - 铲子～掉啊一壳。
+ 指饱食以后还在长时间慢慢地吃。
  * 东台方言词典
+ “吃”的贬义说法
  * 兴化方言词典
    - ～得下去就快～，～不下去就丢碗。
+ 勉强多食
  * 泰县方言志
    - 总～下去。
+ 詈指吃
  * 泰县方言志
    - 你快点儿～。
+ 器物因磨损而失去棱角
  * 泰州方言词典
    - 这件衣裳上的袖口儿都～掉唻。
    - 钢笔的笔尖儿都写啊～掉唻。
+ 吃，咽下食物，带有詈义
  * 泰州方言词典
    - 你在这块说咖不歇，饭都冷吖唻，快点儿～吧。
    - 你把碗里这点儿饭～下去，不要再弄个滞饭碗出来。

# 倚
i3
+ 以为，倚仗
+ 依随。弟新妇的妈妈来啊，我～啊侄子叫她婆婆。
  * 如皋方言词典
+ 延误
  * 如皋方言词典
    - 事情捱～下来啊。
+ 抵住
  * 如皋方言词典
    - 拿背脊～着咖门不让人进出。

# 饐
i3
+ 腐烂
  * 如皋方言词典
    - 馒头炣啊～啊
    - 仿纸见水就～
    - 豆腐是～的，不能搠
+ 腐败、化脓
  * 如皋方言词典
    - 百页～啊
    - 疮口发～。
+ 延误、恶化
  * 如皋方言词典
    - 工作挨～啊脱掉啊；事情发咖～。
+ 物品浸湿后变得过分松软。
  * 如东方言词典
    - 馓子泡～啊。
+ 食物久置而变质变味。（《说文解字段注》从食，壹声。乙冀切，古音在十二部）
  * 东台方言词典
    - 昨晚的剩菜摆到今吖中上，都～啊啦。

# 翳
i5
+ 眼角膜上因受伤而留下的疤痕。
  * 如皋方言词典
+ 遮蔽。眼睛角膜病变后留下的白瘢。他眼睛有个～，看不清东西。
  * 东台方言词典

# 殪
i5
+ 植物果实萎缩脱落。如皋词典作“㱲”。
  * 如东方言词典
    - 许多桃儿～掉啊。
+ 花木水果蔬菜等因失去所含水分而枯萎、下垂。如皋词典作“㱲”。
  * 东台方言词典
    - 这菜有点～，恐怕不新鲜
    - 刚栽的小树，三天不曾浇水，叶子都～啊。
+ 部分枯萎、物不新鲜：花芯儿～掉啊。
  * 泰县方言志

# 殪
i6
+ 因未受粉而菱缩、干枯的小瓜
  * 兴化方言词典
    - ～纽。
+ 小瓜因故干死。《说文·歹部》“～，死也。於计切。”
  * 兴化方言词典
+ 瓜类植物雌花因未受粉致使瓜纽枯萎
  * 泰州方言词典
    - 连续落咖一个星期的雨，架子上才冒出来的黄瓜纽儿全部弄吖～掉啊唻。
