



# 烊
ian6
> 如东方言词典
- 放在汤里多煮一会儿。
  - 把圆子放吖锅里再～阵儿。

# 羊
ian2
> 如东方言词典
- 牛科动物哺乳动物，反刍类，一般头上有一对角。

# 佯
ian2
> 如东方言词典
- 人在要死亡而尚未死亡时的迷糊状态，叫做佯。
  - 王二～吖在家里。

# 痒
ian3
> 如东方言词典
- 皮肤受到轻微刺激时而引起的想挠的感觉。



# 养
ian5
> 如皋方言词典
- 纵容
  - 伢儿的坏品总是大人～起来的。



# 央
ian1
> 东台方言词典
- 请；恳求
  - 农忙季节～几个人家来帮忙。











# 洋
ian2
> 兴化方言词典
- 幼小动物
  - 小～鸡
  - 小～猪儿。
- 调皮、撒娇
  - 覅～，好好写作业去。







# 䑆
ian5
> 兴化方言词典
- 食物过肥过腻，难以下咽，以致恶心欲吐。《集韵·养韵》以两切
  - “～，～～欲吐”。

# 瀁
ian5
> 兴化方言词典
- 使质轻的东西浮出水面并从容器中溢出
  - 下河淘米，把里面糠皮、稗子～掉。《广韵·漾韵》余亮切
  - “～，水溢荡貌”。





# 漾
ian5
> 泰县方言志
- 停留：把圆子放吖锅里再～一刻儿。



















# □
ian5
+ 比较长度
+ 油腻难咽，或液体溢出来
  * 东台方言词典
    - 小孩～吖奶。
+ 听了恭维话而陶醉
  * 东台方言词典
    - 你这吖表扬他，把他□煞咖啦。

# 秧
ian1
+ 禾苗。
  * 如东方言词典
    - 稻～。
+ 种植。
  * 如东方言词典
    - ～树。
+ （名）某些幼小的生物
  * 东台方言词典
    - 稻～
    - 鱼～。
+ （动）栽培
  * 东台方言词典
    - ～吖几棵树
    - 他在下～菜。
+ 栽
  * 兴化方言词典
    - ～瓜；～菜；～树。
+ 埋
  * 兴化方言词典
    - ～电线杆子；～柱子。
+ 栽：他今吖在家～菜。
  * 泰县方言志
+ 苗：菜～儿。
  * 泰县方言志
+ 特指用于移栽的水稻苗
  * 泰州方言词典
    - 下田莳～。

# 䬬
ian5
+ 味过浓而使食欲减退
  * 如皋方言词典
    - 他吃咖一筷儿场米饭就觉察～起来啊。
+ 过饱
  * 兴化方言词典
    - 吃咖～住啊。《广韵·漾韵》於亮切
    - “～，饱也”。
+ 吃饱以后不想吃的感觉
  * 泰州方言词典
    - 我已经吃咖～住啊唻，不能再吃吤。

# 养
ian3
+ 有时特指生育、生养
  * 东台方言词典
    - 她～吖个小伙
    - 我比她养得晚。
+ 使舒服
  * 兴化方言词典
    - 这双鞋子～脚
    - 手柄～手
    - 我们坐在船舱铺着的稻草上……既～屁股，又使人觉得舒坦。（马春阳《翁婿同还乡》）
+ 形容有控制地
  * 兴化方言词典
    - 力气不要用足，～住点儿。
+ 抚养（未成人、丧失劳动能力的人）
  * 泰州方言词典
    - 他是爹爹奶奶～吖大啊的。
+ 生育
  * 泰州方言词典
    - 她家新妇～吖个八斤重的大小伙。
+ 面条烧熟以后停火，使面条在汤中稍作停留
  * 泰州方言词典
    - 面要吃烂的，再多～一刻儿。
    - 饺儿里头包的生肉，要在锅里～～再吃。

# 漾
ian6
+ 浮在水面上；在水面上摇荡。
  * 东台方言词典
+ 在水中慢慢沉没
  * 泰州方言词典
    - 望吖他在河心里～下去啊。

# 炀
ian2
+ 固体在高温下化为液体
  * 兴化方言词典
    - 铁皮太薄，一焊就～掉啊。《广韵·阳韵》与章切
    - “～，释金”。
+ 金属氧化
  * 泰州方言词典
    - 钢种锅儿几年不用，底都～掉唻。

# 样
ian6
+ 挥舞、显示
  * 兴化方言词典
    - 他把拳头一～，说
    - “你再使坏，别怪我不客气。”
+ 同“一样”
  * 兴化方言词典
    - 他跟你～，学习非常用功。
+ 挥舞（手臂）
  * 泰州方言词典
    - 他把手朝大家一～，人就上吖车开啊走啊。
