# 翘
qio2
- 翘起，不平整。

# 轿
qio2
- 小
  - ～车/小的车

# 跷
qio1
> 如皋方言词典
- 作梗：你做事，他总同你～。

# 翘
qio2
> 如皋方言词典
- 不平：桌子面儿～啊。
- 不正：碗口是～的。

# 𡰑
qio2
> 如皋方言词典
- 卖方不让价，还价不卖：拿～；～啊上吖天。

# 𥀣
qio3
> 如皋方言词典
- 不熨贴：～皮儿。

# 翘/趬
qio5
> 如皋方言词典
- 贬指死：他～掉啊。

<!--
附会。𥀣字音“学”。该用法下qio5即翘/趬。
# 𥀣
qio5
> 如皋方言词典
- 粘物不熨贴曰～起。
-->

# 窍
qio5
> 如皋方言词典
- 肛门（*躈）
  - 你不要没～，做绝事要促阳寿的。

# 锹
qio1
> 如东方言词典
- 工具。铁制，长条形，口扁平，一头有柄。种类、规格很多。用于挖泥、铲地等。

# 楸
qio1
> 如东方言词典
- 帆船上挂在船体两侧的长方形木板，像蒲锹一样。航行时能起稳定船体的作用。

# 劁
qio1
> 如东方言词典
- 割去牲畜的生殖器，叫劁。也叫骟、阉。

# 缲
qio1
> 如东方言词典
- 一种缝纫方法。做衣服或鞋子时，把布边儿往里卷，藏着针脚缝。

# 翘
qio2
> 如东方言词典
- 木板表面因受潮而不平。
  - 这块木板～啊。

# 翘
qio5
> 如东方言词典
- 杆或板一头高起来了。
  - 木板那头～起来啊。近代白话作“趬”。

# 翘
qio2
> 东台方言词典
- 物体变形，不平整了
  - 这块板子～掉啊，不好打门。

# 翘
qio2
> 兴化方言词典
- 物翘而僵
  - 杂木板一晒就～起来啊。

# 帩
qio5
> 兴化方言词典
- 在捆扎东西的绳圈中插入短棒，旋转绞紧。《广韵·笑韵》七肖切，“～，～缚”。

# 俏
qio5
> 兴化方言词典
- 炒菜时加上配头
  - 炒虾仁～点儿豆芽菜。
- 配菜
  - ～头
  - 炒腰花弄点儿洋葱做～头。

# 俏
qio5
> 兴化方言词典
- 天气由阴雨转晴
  - 阴吖十几天，下午西北风一刮，天～起来啊。

# 翘
qio2
> 泰县方言志
- 不正，不平：这张桌子有点儿～。


# 跷
qio1
> 泰州方言词典
- 舌头僵硬不能活动
  - 你哿是嘴里发咖～，问你话怎吖不说的？


# 撬
qio1
> 泰州方言词典
- 运用棒等工具利用杠杆原理打开关闭之物或移动物体
  - ～门
  - 把石头～掉。


# 跷
qio1
> 泰州方言词典
- 以狡辩而刁难，以貌似正确的借口阻住某件事情不办
  - 不是他～住啊，这件事就通过啊。
  - 拆迁总体顺利，就是他个人硬～，到现在都不曾搬。


# 跷
qio1
> 泰州方言词典
- 脚向上抬
  - 你把脚～起来跨过去。
- 抬脚搁在他物之上
  - 你把腿子～啊人身上，不好。
- 泛指竖起
  - 提到老王，各个～大拇指。


# 翘
qio2
> 泰州方言词典
- 板状物体扭曲而高低不平
  - 潮板子要放吖在家里慢慢阴干，不能在太阳心里晒，一晒就～啊唻。


# 俏
qio5
> 泰州方言词典
- 行情变好，价格上涨
  - 这两天黄瓜卖啊～起来啊。


# □
qio5
> 泰州方言词典
- （泰州词典作潐）
- 雨停露出太阳
  - 早上雨还下得不小，下午天就～起来啊，出咖太阳。


# 缲
qio5
> 泰州方言词典
- （泰州词典作敽）
- 一种缝纫方法，先将布料毛边向内卷进，然后藏着针脚缝制
  - ～边
