

# 车
cha1
> 如东方言词典
- 船上动力机器的简称。两部机器称两部车。起动机器，称开车。



















# 差
cha1
> 兴化方言词典
- 欠
  - 我～你的钱，到时候一定还你。



# 查
cha2
> 兴化方言词典
- 旧称到衣店或估衣店购衣服
  - ～几件衣裳。

# 镲
cha3
> 兴化方言词典
- 钹，一种打击乐器。








































# 𠞊
cha1
+ 用工具举。
  * 如东方言词典
    - 把草～起来。
+ 除一般释义外，东台人指用筷子嫌菜频率快搛得多
  * 东台方言词典
    - 豆腐吃吃肉～～
    - 好菜尽（jyen3）你～。
+ 用叉子挑东西
  * 泰县方言志
    - ～草。（《广韵》平声麻韵初牙切：“㔆物。”）
+ 捞
  * 泰县方言志
    - 把面～起来。
+ 俗多作叉。用叉刺取物体。又引伸出张开筷子大块搛菜
  * 泰州方言词典
    - 他却问也不问，随即坐下，那双筷子儿又叉起来了（《续济公传》）。
    - 你弄的这几个菜，量太少啊唻，哪块掌得往他俫这几个小伙头子～啊！

# 茶
cha2
+ 白开水。
+ 开水
  * 如皋方言词典
    - 喝～、充～。
+ 药材泡出的饮料
  * 如皋方言词典
    - 藿香～、参～、午时～、生姜红糖～。
+ 兼作饮料的食物
  * 如皋方言词典
    - 蛋～、炒米～、红枣儿～、芝麻红糖～。
+ 用茶叶沏成的饮料
  * 兴化方言词典
    - 喝～；品～。
+ 有时也指白开水。
  * 兴化方言词典
+ 白开水。
  * 泰县方言志
+ 茶叶水。
  * 泰县方言志
+ 供饮用的热的或冷的白开水
  * 泰州方言词典
    - 却烧了一罐热茶，递与沙僧泡饭，沙僧即将冷饭泡了，递与师父。(《西游记》)
    - 他渴煞咖，家来喝咖两大碗冷茶！

# 搽
cha2
+ 望脸上身上涂抹化妆品护肤霜之类
+ 将粉、膏、油之类均匀涂抹于皮肤、头发表面
  * 泰州方言词典
    - 你手上的裂口子弄点油搽啊子！

# 扯
cha3
+ 用手撕东西。
  * 如东方言词典
    - 把纸～碎。
+ 买。
  * 如东方言词典
    - 上街～啊一段布料子。
+ 采摘。
  * 如东方言词典
    - ～桃子。
+ 摘
  * 兴化方言词典
    - ～豆子；～小瓜儿。
+ 买布
  * 兴化方言词典
    - ～布；～喜布（买结婚用布）。
+ 闲谈
  * 兴化方言词典
    - 下午没事过来～～。
+ 买
  * 泰县方言志
    - ～块布；
+ 办事无计划
  * 泰县方言志
    - 他工作效率不高，该做不做，喜欢～。
+ 以手拔出
  * 泰州方言词典
    - 这蔓青菜才从田里扯出来，多新鲜啊！
    - 过去到啊栽秧的时候，女的夜里两点钟就到秧田里扯秧去啊唻。
+ （泰州词典作岔）
  * 泰州方言词典
+ 言语或者行为偏离道德规范，特指男女暧昧之事
  * 泰州方言词典
    - 你不要～啊，她是有男将的人，你不要找话说！
+ 泛指言语或者行为违背常理
  * 泰州方言词典
    - 你哿～啊，人家的儿子再坏，也轮不到你来教训他！

# 䞗
cha1
+ 升起
  * 如皋方言词典
    - ～旗子、～衣裳。
+ 通过绳索和滑轮向上系。《广韵·皆韵》楚牙切“～，起去也。”
  * 兴化方言词典
    - 把船帆～起来
+ 以手拉绳利用滑轮将旗或帆升至杆顶
  * 泰州方言词典
    - 起风唻！你去把篷～上去！

# 訍
cha1
+ 攻讦其短
  * 如皋方言词典
    - 他信口雌黄，捱人家一～就瘪咖嘴。
+ 当场揭穿人之言行不一
  * 泰州方言词典
    - 当初也是他说的，提啊干的人就不要拿先进，这次他又说提啊干的人可以拿先进，捱人家当场～住啊，怎吖好意思的！
    - 他说他从来不拿人家的回扣，这回子捱人家～住啊唻！

# 叉
cha1
+ 架住人的腋部往外推
  * 兴化方言词典
    - 把他～出去。
+ 指出别人言语中的错误
  * 兴化方言词典
    - 他七说八说的，捱人家～住啊。
+ 大块的夹菜
  * 兴化方言词典
    - 一碗菜上来背不住他几一～。
+ 用筷子把面条从锅里夹到碗里，或把面条挑进口中
  * 兴化方言词典
    - ～面。
+ 姆指张开用手掌分权处托住人之腋部
  * 泰州方言词典
    - 他喝咖醉啊，两个同事叉住他，把他送家来啊！
+ “×”形符号
  * 泰州方言词典
    - 同意就在选票上头画个圈，不同意就在上头打个叉！

# 岔
cha5
+ 形容嗓音失常
  * 兴化方言词典
    - 他吓得大喊大叫，声音犯岔啊。
+ （泰州词典作杈）
  * 泰州方言词典
+ 将两腿张开
  * 泰州方言词典
    - 你屙尿的时候要把腿子～啊大啊点儿。
