# 䟲
chon5
+ 喻白送
  * 如皋方言词典
    - 出～（打牌术语：送给别人成了）
    - 买呀～掉啊。
+ 扒窃
  * 泰县方言志
    - 钱被～去啊啦。
  * 泰州方言词典
    - 就是适才同你寻统手的辰光，我一时忘却锁门，不意竟被他乘空～了一只枕箱去。（《冷眼观》）
    - 就在我们船主面前扯了一个大谎，说是有几百块洋钱，在本船上遇铳手～去了，请船主喊买办来替他查查看。（《冷眼观》）
    - 她身上的钱包在火车站捱小偷～吖走啊。

# 揰
chon2
> 如东方言词典
- 推，击。
  - 在墙上～个洞。

# 重
chon6
> 如皋方言词典
- 多、厚
  - 布上刮的浆水～。
- 笨拙
  - 做事手脚～。

# 褈
chon2
> 如皋方言词典
- 制衣、帽、鞋时的铺垫
  - ～棉花、～破布儿底。

# 𣑁
chon5
> 东台方言词典
- 桌子和板凳腿之间的橫档
  - 桌～儿
  - 凳～儿。

# 諥
chon5
> 泰州方言词典
- 大声训斥
  - 这小伙说话不上路子，老李同他不曾客气，～韵得他没得口开。
  - 大人在这块说话，你伢儿岔甚的话，你哿是讨～吖？
- 说话态度生硬并且声音很大
  - 人家好好的问你事情，你说话怎吖这吖～。
  - 这户儿是个肉头，说话～吖不得命，你不要睬他！

# 冲
chon1
+ 快跑。
  * 如东方言词典
    - 向前～。
+ 将开水从高向低浇注于器皿之中
  * 泰州方言词典
    - 他不曾吃早饭，你去～一碗藕粉把他填吖肚子。
    - 你沰咖雨，我去～一碗红糖生姜茶把你驱驱寒气！

# 冲
chon5
+ 用言语訩人。
  * 如东方言词典
    - 你不要～人。
+ 刺激
  * 如皋方言词典
    - 酒气～人子。
+ 愤激而不冷静
  * 如皋方言词典
    - 一～之性。如皋词典写上声。
+ 以言触人
  * 如皋方言词典
    - 一个喷嚏把他～吖多远。
+ 除一般释义外，与“噌”同义
  * 东台方言词典
    - 再啰唆，别怪我～吖你。
+ 顶撞。
  * 兴化方言词典
    - 你再啰唆，覅怪我～吖你！
    - 他现在脾气坏，动不动就～人。

# 𥅻
chon5
+ 打瞌睡
  * 如皋方言词典
    - 他在打瞌～，头一～一～的。
+ 困极小睡
  * 兴化方言词典
    - 他一只手支啊头，在那块～，睡竖头觉。又作“𥅻盹”。

# 𧼩
chon5
+ 漫步
  * 如皋方言词典
    - 没事的时候常在外头～。
+ 疾走
  * 泰县方言志
    - 向前～。
+ 闯
  * 泰县方言志
    - ～到哪块就吃到哪块。
+ 没有方向地随意乱跑，带有詈义
  * 泰州方言词典
    - 平时在外面游手好闲，～个茶面酒馆，碰着人家相哄相打，便出来排解排解，落点赚头。（《续济公传》）
    - 饭一吃过啊，人就不晓得死啊～吖哪块去啊唻。
    - 他一天到晚在外头～，又弄不到钱，～的个甚的梦唦。

# 蹱
chon5
+ 步态不稳
  * 如皋方言词典
    - 跌跌～。
+ 走路重心不稳
  * 东台方言词典
    - 他腿子有病，跑路～吖～的。
+ 形容走路姿态不稳。《广韵·用韵》丑用切：“～，躘蹱行不正也”。
  * 兴化方言词典
    - 他走路身子向前，一～一～的
+ 形容幼儿学步的样子
  * 兴化方言词典
    - 小家伙学走路一～一～的。
+ （借）老者步履蹒跚的情态。兴化词典作“𧼙”。
  * 兴化方言词典
    - 他还不到七十岁，走起路来倒一～一～的啦。
+ 《广韵》丑用切
  * 泰州方言词典
+ 小儿初学走路，前行脚步刹不住的样子
  * 泰州方言词典
    - 这细小伙才学咖走路，跑得一～一～的。
    - 小丫头会跑唻，走得～～的。
+ 泛指脚步不稳样子
  * 泰州方言词典
    - 大郊勉强扶他上了驴，用手搀着他走路，杨化骑一步，～一～，几番要颠下来。”（《拍案惊奇》）
    - 他酒喝咖多啊，走路～～的，你上去搀住他走。
+ 身体略带前倾疾走
  * 泰州方言词典
    - 师父做了驸马，到宫中与皇帝的女儿交欢，又不是爬山～路，遇怪逢魔，要你保护他怎的！”（《西游记》）
    - 你忙的甚的事，只顾啊自己个人往前～，你哿能稍微慢点儿，等住大家一起走。
+ 人向前疾走时，脚下为障碍物所绊跌倒
  * 泰州方言词典
    - 他只顾啊前头，不曾留神脚底下，踵吖个大跟头。

# 充
chon1
+ 灌注
  * 兴化方言词典
    - ～开水
    - 到茶炉上～茶。
+ 灌
  * 泰县方言志
    - ～开水。
