# 池
chr2
> 如皋方言词典
- 池塘。为田间蓄水池，不外通。又称园沟。
- 地名通名，由池塘引伸而来
  - 三角～、杨～、蛵蛉儿～。
- 粪池的省称
  - 下～沤。
- 公共浴室的浴池
  - 下～洗澡、头～、二池、三～。

# 漦
chr2
> 如皋方言词典
- 流涂
  - 血～啊褥单上吖。

# 痔
chr6
> 东台方言词典
- 痔疮，一种肛肠科疾病，症状为发痒、灼热、疼痛、出血。

# 縒
chr1
> 兴化方言词典
- 毛发竖起
  - 两只公鸡打架，毛都～起来啊。在风头里一吹、头发全～啊头上。

# 齿
chr3
> 兴化方言词典
- 物体上齿形部分
  - 锯～；梳～；糙～。

# 㓾
chr2
+ 用刀轻轻地切开。
  * 如东方言词典
    - ～鱼。
+ 以刀刃锯割
  * 如皋方言词典
    - ～鱼。
+ 划开
  * 如皋方言词典
    - 手捱瓦瓷～啊个口子。
+ 剖鱼，刮去鱼鳞、内脏。
  * 东台方言词典
+ 刮鱼鳞、剖鱼腹、出鱼肠等
  * 兴化方言词典
    - ～鱼；（酒保）只得替他～鱼，落锅煮熟了……（《三遂平妖传》八）
+ 顺势划开
  * 兴化方言词典
    - ～鸭肠子；在竹篾上～口子；不小心把手～破。清·樊腾风《五方元音》下卷
    - “～，部洗鱼也，剥也。”
+ 以刀剖鱼
  * 泰州方言词典
    - 你去帮他把鱼～啊子。

# 黐
chr1
+ 饭熟久焖而失香
  * 如皋方言词典
    - 饭煮啊～啊。
+ 糕饼久蒸而不成形
  * 如皋方言词典
    - 年糕炣啊～啊。
+ 烂饭。
  * 如皋方言词典
+ 一种黏胶
  * 如皋方言词典
    - 桐油～、面筋～、膏药～。
+ 以胶粘虫、鸟
  * 如皋方言词典
    - ～蚱燎、～鸟儿。
+ 黏、黏液
  * 兴化方言词典
    - 烂面～，膏药～，粘儿沰～。
+ 粘鸟虫
  * 兴化方言词典
    - ～雀儿，～姐䗜（蝉）。《广韵·支韵》吕支切
    - “黏也。”又丑支切
    - “所以粘鸟。”
+ 赖着不走
  * 兴化方言词典
    - “你问他。我去时，还在厨房里～着……”（《金瓶梅词话》十一）
+ 没有得到邀请或许可而就食，犹“蹭饭”
  * 兴化方言词典
    - 人家不曾请他，他硬～啊去吃。
+ 以黐粘物
  * 泰州方言词典
    - 二小伙在外头～姐䗜。

# 滞
chr5
+ 眼神呆～
  * 如皋方言词典
    - 他的眼神是～的。
+ 脸色无光
  * 如皋方言词典
    - 他一脸的～色。
+ 剩
  * 如皋方言词典
    - 吃咖～下来啊；～饭碗。
+ 吃剩下的东西
  * 东台方言词典
    - 他舍不得把～饭～粥倒掉。
+ 食积不化
  * 如皋方言词典
    - 伢儿肚里有～，要吃保赤丸打～。
+ 停～、不流动。
  * 兴化方言词典
+ 剩
  * 兴化方言词典
    - 饭～下来。
+ 剩下的
  * 兴化方言词典
    - ～脚儿；～饭豌。
+ 胃中积食
  * 兴化方言词典
    - 停～；打～。
+ 剩
  * 泰县方言志
    - 顿顿有～饭碗。
+ 食物吃剩
  * 泰州方言词典
    - 一碗饭～啊大半碗，你吃不下去就不能少盛点儿。
+ 泛指货物经挑选而剩下
  * 泰州方言词典
    - 一担菜卖到现在就～啊这点儿，便宜点儿卖把你。
    - 灰颜色的袜子都捱人家挑啊走啊，就～啊这几双红的。

# 䟳
chr1
+ 脚下滑动。
  * 如东方言词典
    - 路上泥泞，～啊一跤。
+ 滑动
  * 如皋方言词典
    - ～滑板；脚头一～差点儿跌下来；路上融冻，一～一滑的。
+ 热锅快炒，使热即盛起
  * 如皋方言词典
    - 把冷菜放吖锅里～下子再吃。
+ （烹调法）大火快速加热
  * 东台方言词典
    - 粥冷吖，放到锅里～下子。
+ 滑动。
  * 东台方言词典
+ 将少量冷粥、冷汤或冷水放在锅中稍稍加热
  * 兴化方言词典
    - 把粥～下子；～点儿水洗脸。
+ 足滑
  * 泰州方言词典
    - 地下结咖冰～人，你走路要当心！
    - 这个楼道不曾安灯，晚上他下楼的时候，差点儿～啊跌咖唻。
+ 烹饪方法，将食物在烧热的锅壁上稍稍翻动一下去其凉气，取其“在热锅内滑过”之义
  * 泰州方言词典
    - 冷粥不能吃，你在锅里～一下再吃。
    - 菜里油都凉吖唻，你在锅里～啊子再吃。
+ 特指快速行走
  * 泰州方言词典
    - 从这块到坡子街就这点儿路，你脚一～就到啊唻。
+ 从斜面上滑降或从平面上滑过
  * 泰州方言词典
    - 你从滑梯上一～，人就下来啊。
    - 他在滑板上走你跟前一～，人就过去啊。
