
门当户对 指男女双方的家庭社会地位和经济情况相当，结亲很合适。

门畔下 畔，pdn。界限，边缘。开着的门里边，又叫做“门掖里”。 # 读音不明
门儿 原因，方法，窍门，技巧。例：“计算机不上圆，不晓得什的门儿。”
门儿经 办法，技巧。窍门。例：“他的门儿经多来，你不要担心。”
之内 表示在一定的时间、处所、范围、界限以内。如：十天之内。
之外 表示在一定的时间、处所、范围、界限以外。如：本乡之外。
之后 表示在一定的时间、处所、范围、界限以后。如：一周之后。
之间 表示在一定的时间、处所、范围、界限中间。如：两可之间。
之前 表示在一定的时间、处所、范園、界限以前。如：三天之前。
弓长张 张字由弓、长组成。区别于“立早章”。

子丑寅卯 旧时用以表示时间，乡人借称为事情的缘由、内幕。例：“我又不晓得个子丑寅卯。”
女家 结亲双方女方一边。


马齿 即马齿苋。《本草纲目》：“马齿与苋别是一种，布地生，实至微细，俗呼马齿苋，亦可食，小酸。”乡人直称“马齿”。

乡土 家乡，故土；农村。例：“乡士气息。”乡下城市、城镇以外的地区。《儒林外史》第1回：“这就是门生治下一个乡下农民，叫王冕。”
乡音 家乡的口音。贺知章《回乡偶书》：“少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。”
乡巴佬 对乡下人的贬称。

千依百顺 喻非常顺从。《初刻拍案惊奇》卷27：“凡是船家叫他做些什么，他干依百顺。”
千门万户 犹千家万户，喻人户众多。例：“千门万户瞳瞳日，总将新桃换旧符。”
千张 又称百页、卜页。豆制品。
千人百众 形容人很多。
千金难买老来瘦 谓人年龄大了，饮食起居要十分注意，不能过于肥胖。
千金难买六月泻 谓盛暑泻肚能排毒养体，有益健康。
久病成良医 谓人生病时间长了，也能掌握一些医学常识。
久病无孝子 谓老人常年生病，子女就不可能每时每刻照应得非常周到。亦说“常病无孝子”。

个顶个 一个对抗一个；双方派出的人数相等。乡人云：“要吃馒头个顶个。

上瘾 谓喜爱某种事物，成为改不了的习惯、癖好。例：“这毒品不能沾，一旦上了瘾就麻烦了。”

口吃 一种习惯性的言语表达缺陷，乡人亦称为“急愣子”。说话字音重复或中断。
口吻 口气，腔调。例：“听他的口吻，恐怕来者不善。”
口角 争吵。例：“经常发生口角。”有时称“口舌”。

口音带有个人、地方语言特征的话音，例：
“听口音他好像是里下河人。”

上限 时间最早或数量最大的限度。与“下限”相对。
上无片瓦，下无立锥之地 喻穷极，既无房舍，又无田地，一无所有。例：“旧社会穷人上无片瓦，下无立锥之地，只能讨饭度日。”
上钩 本指鱼吞饵着钩；喻上当受骗。例：“姜太公钓鱼，愿者上钩。”

大意失荆州 语出《三国演义》。谓麻痹大意会造成极大的损失。
丈二和尚摸不着头脑 喻指理不清头绪，糊涂，不明白。例：“刚刚接手办这件事，我还是丈二和尚摸不着头脑，要适应一下。”
万不得已 实在没有办法（不得不这样）。
上刀山 比喻置身于极为艰难危险的境地。
乡人常将其与“下油锅”连用。
上旬每个月的前10天。
上西天 死亡的代称。
上有天堂，下有苏杭 盛赞苏杭二州气候宜人，风景优美，物产丰富。《水浒传》第114回：

大街小巷 指各处的街巷。例：《水浒传》第
66 回：“正月十五日，上元佳节，黄昏月上，六街三市，各处坊隅巷陌，点放花灯，大街小巷，都有社火。”/“大街小巷，家家都要点灯。”
大头针 别纸的一种小针，头上有一个小圆顶。
大错特错 强调错误到极点。例：“‘文革”中的那些做法，真是大错特错。”
大锅饭 供多数人吃的普通伙食。常用以比喻物质分配、生活待遇等方面的平均主义。
例：“过去老百姓的生产积极性哪里去了？都被主观主义的瞎指挥、不计效果的大呼隆、平均主义的大锅饭挫伤了！”
大杂烩 把多种菜合在一起烩成的菜。多用以比喻把多种不同的事物、意见混而为一，一般含贬义。例：“许多观点不统一，这个会议不是个大杂烩吗？等条件成熟了开吧。”
大大的，的的大 象声词，用于吹号之声。
大树底下好乘凉 喻借助他人的力量自己得好处。多指得到当权者的庇护，含贬义。

大年三十 指农历除夕，亦称“三十夜”。
大年初一 指农历正月初一。《燕京岁时记
•元旦》：“京师谓元旦为大年初一。”

大呼小叫 大声喧哗，大声吵闹呼叫。

大庭广众 人数众多的公开场合。《玉如意》第8回：“人怕当面鬼怕法，大庭广众把理论。”大红大绿 谓颜色浓艳、鲜明。例：“大红大绿的衣裳我从来不穿。”

下旬一个月分三句，每旬十天。每月21日后为下旬。

大dd，与“小”相对。形容体积、面积、数量、力量等方面超过一般或超过所比较的对象。
大 ti，“太”的古字。《诗经》：“乃如之人也，怀昏姻也，大无倍也，不知命也。”陆得明释文：
“大音泰。”《论语•雍也》：“居简而行简，无乃大简乎？”清江沅《说文释例》：“古只作‘大’，不作‘太’，亦不作‘泰’。⋯⋯后人皆读太，或径改本书，作‘太’或‘泰’。”泰兴东乡与如皋等地毗邻乡镇至今仍称“大”为“太”。例：“这部机器多太啊！”即谓机器很大。另亦将“大”读为“代 ddi”，如“大夫”（医生）、大王（戏曲、旧小说中称国王或强盗首领）等，乡人亦有“充太王”语，即“充大王”（充欺侮人的头子）也。

下 与上相对。低、矮。例：屋檐下面。/表示谦逊。例：下情上报。/作量词用。例：打了他几下。/降落。/例：降下。/鄙视，轻视；下作。
例：下流，下贱。/放人，投人。例：下毒，下钩子。/到，去。例：南下北上。/歇宿，收留。
例：下旅馆，下处。/退出。例：下课，下场。/生养。例：下小猪。/踏，走。例：脏得不好下脚。乡人常将“下”音读成“ha”（哈）。

三个臭皮匠，赛过诸葛亮 喻人多主意多，能胜过足智多谋的诸葛亮。“皮匠”原为“裨将”（副将），因其谐音而误读。例：“俗话说，众人拾柴火焰高，今天大家来出出主意，三个臭皮匠，赛过诸葛亮嘛！”

入土为安 埋入土中。迷信认为将死者埋人土中其灵魂才能安息。《醒世恒言•刘小官雌雄兄弟》：“小厮双膝跪下哭道：‘儿不幸，前年丧母，未能入土。””
入木三分 本谓书法笔力劲健，后借喻描写或议论深刻。例：“《红楼梦》中把王熙凤的阴险狡诈刻划得人木三分。”
入乡随俗 到了一个地方，就要适应、尊重当地的风俗习惯。

儿不嫌娘丑 儿子对妈妈的感情最深，无论何时都不会讨厌亲娘。有时用于游子思念家乡之情。乡人有“儿不嫌娘丑，狗不嫌家贫”之说。

人是铁，饭是钢 谓吃饭是第一件大事。乡人有“人是铁，饭是钢，一顿不吃饿得慌”一说。
人去留名，雁去留声 谓人离开了要留下好的名声，就像大雁飞过留下悦耳的鸣叫声一样。
人老心不老 谓人虽然年龄大了，但仍像年轻人一样，勤奋工作、学习。例：“老书记八十多岁了，还是人老心不老，忙着做好关心下一代工作。”

人逢喜事精神爽 人遇到喜庆之事觉得精神愉快，心情舒畅。《金瓶梅词语》第59回：
“人逢喜事精神爽，闷来愁肠瞌睡多。“《醒世恒言•乔太守乱点鸳鸯谱》：“刘璞见妻子美貌非常，甚是快乐，真个是人逢喜事精神爽，那痛平去了几分。”
人贩子 贩卖人口的人。
人渣子 指品行低劣的人。鲁迅《书信集》：
“中国的文坛上，人渣本来多。”

八卦《周易》中八种具有象征意义的基本图形，据说主要象征天、地、雷、风、水、火、山、泽，反映了古人对现实世界的认识，具有朴素的辩证法因素，自被用为卜巫的符号后，逐渐带上了神秘的乃至迷信的色彩。

十万八千里 形容距离极远或差别极大。
《西游记》第24回：“沙僧道：‘师见，我们到雷音寺有多远？’行者道：‘十万八千里。十停还不曾走了一停哩。””例：“格两个伢儿品德不同，好的太好，差的太差，推扳了十万八千里。”

一报还一报 报，报应。人做了坏事将报应不爽。乡人有“你请我吃冬酒（冬至酒），我请你吃年酒”之说，其义相似。周立波《暴风骤雨》：“明儿大伙一人带一根大棒子，用大棒子来审韩大棒子，这叫一报还一报。”

一朝被蛇咬，三年怕草绳 俗谚，借指一旦在某件事情上受到伤害，长时间内遇到类似的事还会非常害怕。《初刻拍案惊奇》卷1：“-朝被蛇咬，三年怕草索。说道货物，我就没胆气了。”

一个雷声天下响 借指一个口号（政策、法令、规章等）出来了，大家都知道了，都要同样去执行。例：“一个雷声天下响。计划生育是基本国策，大家都要执行。”

一心不能二用 一个人在同一时间内只能专心致志办一件事，不能分心，否则事情就不能办好。

# 一个萝卜一个坑
- 喻指一个人一个位置，或每人只有一份，各占一席之地。或谓做事踏实认真；亦有拘执呆板意。蒋子龙《乔厂长上任》：“留下的都是一个萝卜一个坑，兵是精兵，将是强将。”

# 一笊箩搭过去
读音不明
- 笊箩，捞物去水的篾制竹具。喻指把所有的责任全部揽过去，或将所有东西都拿过去。《玉如意》第14回：“我们留块羊肉慢慢吃，禁不得他一笊箩搭的干干净。”
例：“几个人正在为自己推卸责任，张老汉一笊箩搭过去，说：‘这件事责任总由我负，与你们无关。””

# 一个跟斗十万八千里
- 源于《西游记》孙悟空的故事，借指人走（逃）得极快、极远，一眨眼就不见了。

# 一个和尚挑水吃
- 源于“三个和尚没水吃”的传说。告诫人们要同心协力，不要相互依赖，偷懒取巧，否则大家都会吃亏。原句为“一个和尚挑水吃，两个和尚抬水吃，三个和尚没水吃”。

一个篱笆三个桩喻指单靠一个人的力量
难成大事，要有大家共同的帮助才能有好的成
绩。乡人有"一个篱笆三个桩,一个好汉三个
帮"一说。

一粒老鼠屎坏了一锅粥 喻指一个人做坏
事破坏了大家（集体）的好事，或影响了集体的声誉。

# 一寸光阴一寸金
ieh7 cuen5 guan1 ien1 ieh7 cuen5 jien1
> 泰兴方言辞典
- 喻指时间比金子还珍贵，要十分珍惜，不可浪费。乡人有“一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴”一说。

# 一口吃不出个大胖子
ieh7 keu3 qieh7 beh7 chueh7 gu7 da6 pan5 zz
> 泰兴方言辞典
- 喻指对某种知识、技能要长期、反复练习，才能有所长进,取得成功，不可能轻而易举，一蹴而就。其意与“一锹儿不能挖口井”相似。
  - 书法是一门学问，要天天练,长期练，才能进步，一口是吃不出个大胖子来的

# 一门困
不知读音
- 指某种想法、行为不可改变，偏执，任性。含贬义。

# 一捞抄
不知读音。对照泰县“一捞so”
> 泰兴方言辞典
- 不论好丑大小，一次性（处理）。
  - 这批货～统统拿去，清仓处理

小老婆 旧社会男人在正妻以外娶的女子，也称“小家”。
小不可太算 谓不管多大买卖，都要精心算计；即使是小账也要算，逐渐积少成多。
小脚女人 旧时妇女经裹缠后畸形的小脚，走路很不方便。后借指有保守思想的人。例：
“有些同志因循守旧，没有魄力，工作上就像小脚女人走路。”

切切 急切，急迫；再三告诫之词；象声词，喻声音轻细。乡人称簸箕为“切切”（音），应为“箕箕”的转音。例：“切切拜托。”/白居易《琵琶行》：“大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。”
天地君亲师 君，皇上；亲，双亲；师，老师。
旧时教育子弟，供一木牌，上写此五字，表示此五者依次为人生最须尊崇、服从者。鲁迅《且介亭杂文》：“我家正屋的中央，供着一块牌位，用金字写着必须绝对尊敬和服从的五位：‘天地君亲师’。”
天字第一号 借指最大的、第一等的。《千字文》第一句为“天地玄黄”，“天”为首句首字，故称“天字第一号”。《水浒传》第21回：“有那梁山泊晁盖送给你的一百两金子，快把来与我，我便饶你这一场天字第一号的官司，还你这招文袋里的款状。”

天理 天道，自然法则。理学家把封建伦理看着是永恒的道德法则，称“天理”。亦泛指道义。《初刻拍案惊奇》卷24：“自道神鬼莫测，岂知天理难容？”《红楼梦》第68回：“婶娘怎么样待你，你这么没天理，没良心！”乡人常用“天理良心”一语。
天窗 设在屋顶的通风透光的小窗户。乡人云：“打开天窗说亮话。”
天菩萨 苍天。旧指自然界的主宰者。
开夜车 比喻为了赶时间在夜里继续学习或工作。例：“今天加个班，开夜车也要完成任务。”
开门七件事 指柴、米、油、盐、酱、醋、茶，日常所需之物事。
开后门 比喻通过不正当的途径，打通关节，以达到某种目的。例：“用开后门的手段去上大学，不妥当吧？”
开洋荤 比喻第一次（或难得一次）吃到、看到某种东西或初次经历某种事情。例：“第一次吃到这种龙井茶，我这个土包子算是开了洋荤了。”
开饭 准备或开始吃饭，食堂开始供应饭菜。
开荤 泛指经常素食者偶然吃荤。
开丧 吊丧，为悼念死者举行的仪式。《红楼梦》第13回：“择准停灵七七四十九日，三日后开丧送讣闻。”

开水不响，响水不开 煮开水时，发出声音时尚未到沸点，没有声音水则开了。
井加子 井框，井口栅栏。　(图)（核实读音）

不中用 不合用；无用。不行，不可以。《警世通言•三现身包龙图断冤》：“二哥，这丫头见这般事，不中用，叫她离了我家里。”
不中意 不合意，不称心，不满意。例：“格门亲事他肯定不中意。”
不介意 不在乎，不把（某件事、某句话）放在心上。例：“他说的什么话我根本就不介意。”
不打不相识 谓经过交手，相互了解，反而能更好地结交、相处。《水浒传》第38回：“戴宗道：‘你两个今番却做个结交兄弟。常言道，不打不成相识。””

不达时务 不识时务。

不如意事常八九 谓不合心意的事情是经常发生的。辛弃疾《贺新郎》：“叹人生，不如意事，十常八九。”《白雪遗音》：“不如意事常八九，可与人言无二三。”
不孝 不孝敬父母；父母死，子女于丧中的自称，亦用于书信往来中子女的自称。

不忍 不忍心，感情上觉得过不去；舍不得。例：“不忍分手。”
不枉 不冤枉，表示事情没有白做。《二刻拍案惊奇》卷3：“小兄不远千里而来，得见妹子玉貌，真个是不枉奔波走这遭了。”
不明不白 不能公开；无缘无故。例：“不明不白的事我坚决不干。”/“这个钱来得不明不白的，我坚决不收。”
不忿 不平，不服气。《红楼梦》第5回：“便是那些小丫头们，亦多与宝钗顽笑，因此，黛玉心中便有些不忿。”《水浒传》第24回：“郓哥不忿闹茶肆”。
不咸和 不舒服。咸，乡人常读成“海”音。
例：“今朝身上觉察不咸和，要到医院去看一下。”
不恭 不尊敬；不严肃。《孟子•万章下》：
“曰：‘却之，却之为不恭，何哉？””（却之不恭）。
例：“今日登门，不恭不敬的，请多多海涵。”
不能够 原为力弱不能张弓之意，引申为不能胜任、不可能。例：“年纪大了，要想和年青人一样不能够了。”

不惑 遇事能明辨不疑；四十岁的代称。《论语》：“知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。”/“四十而不惑”。
不经事 谓阅历不广；不懂事。乡人常云：“少不经事。”

不卓句 谓说话没分寸，不知轻重，信口开河。（对照捉句）
不知者不怪 因为不知道而挨责怪是不应该的。例：“因为他不知道今天开会，所以办其它事情去了，不知者不怪，算了。”
不依规矩，不成方圆 不按规矩处世行事，就不能取得成果，获得成功。
不晓得天高地厚 形容见识短浅，狂妄自大。
不怕穷，只怕熊 熊，熊包，毫无能为者。例：“常言道，‘不怕穷，只怕熊’。你什的本事总没得，靠什的吃饭？”
不要你屙金屙银，只要你见眼生情 谓人只要勤劳厚道、忠信善良就很不错了，不要苛求于都要有很大的贡献。
不懂装懂，一世饭桶 谓不懂装懂的人是很愚昧的，终身都不可能有所成就。


冇mdo，方音若“冒”。没有，没有了。实为“没有”二字的合音。例：“冇了，下次再买吧。”


王八 龟和鳖的俗称。特指妻有外遇的男子，骂人语。

车马炮 象棋的俗称。车，音j。
太岁头上动土 太岁为太岁之神。古人认为，凡太岁所在的方位及相反的方位，均不可兴造、移徙和嫁娶、远行，犯者必凶。后称凶悍强暴者为“太岁”。比喻触犯凶恶强暴的人。
《初刻拍案惊奇》卷3：“官人不要在太岁头上动土，我媳妇不是好惹的！”《水浒传》第26回：
“两边邻舍看见武松回了，都大吃一惊⋯…，这个太岁归来，怎肯干休？必然弄出事来！”
太家 大家。“太”义同上。例：“太家总是一样的，又不是针对哪个人。”
太以 过分，过于。例：“他太以不象话。”

日久见人心 时间长了，就可以看出人心的好坏真假。古语：“路遥知马力，日久见人心。”
日不睡，夜不眠 日夜不睡。例：“他对工作十分负责，该做的日不睡夜不眠总要完成。”
中山装 服装的一种。上身上下左右各有带盖子、钮扣的口袋，下身是西式长裤。由孙中山提倡而得名。
中看中观。好看，顺眼。《西游记》第 20回：“你这个老儿，忒也没眼色，似那俊些儿的，叫做中看不中吃。”
中秋 八月半，农历八月十五，中秋节。《梦梁录•中秋》：“八月十五日，中秋节，此日三秋恰半，故谓之中秋。”
中听 听起来顺耳，好听。《醒世姻缘传》第
80回：“偏他说句话，我只是中听。”/“黄梅戏很中听。”
见笑 被人笑话，嘲讽；笑话我。《西游记》第
57 回：“孙大圣脑脑闷闷，起在空中，欲待回花果山水帘洞，恐本洞小妖见笑。”

见人说人话，见鬼说鬼话 谓两面派行为，当面一套，背后一套。
少吃荤，多吃素，才得百岁过 谓人的饮食中少荤多素，对身体是大有益处的。
仇隙仇恨。《西游记》第59回：“两个在翠云山前，不论亲情，却只讲仇隙。”

今朝有酒今朝醉今天有酒就开怀畅饮。
喻只图眼前快乐。
父老乡亲 泛指家乡人民群众。父老，对老年人的尊称。例：“父老乡亲们，今天回来向大
家问好了！”
父债子还 儿子还父亲的债务，多用于父亲去世之后。例：“父债子还古来的规矩，你怎么不听？”
分寸 说话做事应掌握的尺度、界限。例：
“年轻人说话，要有点分寸，不要信口开河。”
