门儿 原因，方法，窍门，技巧。例：“计算机不上圆，不晓得甚的门儿。”
门儿经 办法，技巧。窍门。例：“他的门儿经多来，你不要担心。”
之内 表示在一定的时间、处所、范围、界限以内。如：十天之内。
之外 表示在一定的时间、处所、范围、界限以外。如：本乡之外。
之后 表示在一定的时间、处所、范围、界限以后。如：一周之后。
之间 表示在一定的时间、处所、范围、界限中间。如：两可之间。
之前 表示在一定的时间、处所、范園、界限以前。如：三天之前。
弓长张 张字由弓、长组成。区别于“立早章”。

子丑寅卯 旧时用以表示时间，乡人借称为事情的缘由、内幕。例：“我又不晓得个子丑寅卯。”

马齿 即马齿苋。《本草纲目》：“马齿与苋别是一种，布地生，实至微细，俗呼马齿苋，亦可食，小酸。”乡人直称“马齿”。

乡巴佬 对乡下人的贬称。

千依百顺 喻非常顺从。《初刻拍案惊奇》卷27：“凡是船家叫他做些什么，他干依百顺。”
千门万户 犹千家万户，喻人户众多。例：“千门万户瞳瞳日，总将新桃换旧符。”
千张 又称百页、卜页。豆制品。
千人百众 形容人很多。
千金难买老来瘦 谓人年龄大了，饮食起居要十分注意，不能过于肥胖。
千金难买六月泻 谓盛暑泻肚能排毒养体，有益健康。
久病成良医 谓人生病时间长了，也能掌握一些医学常识。
久病无孝子 谓老人常年生病，子女就不可能每时每刻照应得非常周到。亦说“常病无孝子”。

个顶个 一个对抗一个；双方派出的人数相等。乡人云：“要吃馒头个顶个。

口角 争吵。例：“经常发生口角。”有时称“口舌”。

上限 时间最早或数量最大的限度。与“下限”相对。

丈二和尚摸不着头脑 喻指理不清头绪，糊涂，不明白。例：“刚刚接手办这件事，我还是丈二和尚摸不着头脑，要适应一下。”
万不得已 实在没有办法（不得不这样）。
上刀山 比喻置身于极为艰难危险的境地。乡人常将其与“下油锅”连用。

上西天 死亡的代称。

大街小巷 指各处的街巷。例：《水浒传》第
66 回：“正月十五日，上元佳节，黄昏月上，六街三市，各处坊隅巷陌，点放花灯，大街小巷，都有社火。”/“大街小巷，家家都要点灯。”
大头针 别纸的一种小针，头上有一个小圆顶。
大错特错 强调错误到极点。例：“‘文革”中的那些做法，真是大错特错。”
大锅饭 供多数人吃的普通伙食。常用以比喻物质分配、生活待遇等方面的平均主义。
例：“过去老百姓的生产积极性哪里去了？都被主观主义的瞎指挥、不计效果的大呼隆、平均主义的大锅饭挫伤了！”
大杂烩 把多种菜合在一起烩成的菜。多用以比喻把多种不同的事物、意见混而为一，一般含贬义。例：“许多观点不统一，这个会议不是个大杂烩吗？等条件成熟了开吧。”
大大的，的的大 象声词，用于吹号之声。
大树底下好乘凉 喻借助他人的力量自己得好处。多指得到当权者的庇护，含贬义。

大庭广众 人数众多的公开场合。《玉如意》第8回：“人怕当面鬼怕法，大庭广众把理论。”

大 ti，“太”的古字。《诗经》：“乃如之人也，怀昏姻也，大无倍也，不知命也。”陆得明释文：
“大音泰。”《论语•雍也》：“居简而行简，无乃大简乎？”清江沅《说文释例》：“古只作‘大’，不作‘太’，亦不作‘泰’。⋯⋯后人皆读太，或径改本书，作‘太’或‘泰’。”泰兴东乡与如皋等地毗邻乡镇至今仍称“大”为“太”。例：“这部机器多太啊！”即谓机器很大。另亦将“大”读为“代 ddi”，如“大夫”（医生）、大王（戏曲、旧小说中称国王或强盗首领）等，乡人亦有“充太王”语，即“充大王”（充欺侮人的头子）也。

下 与上相对。低、矮。例：屋檐下面。/表示谦逊。例：下情上报。/作量词用。例：打了他几下。/降落。/例：降下。/鄙视，轻视；下作。
例：下流，下贱。/放人，投人。例：下毒，下钩子。/到，去。例：南下北上。/歇宿，收留。
例：下旅馆，下处。/退出。例：下课，下场。/生养。例：下小猪。/踏，走。例：脏得不好下脚。乡人常将“下”音读成“ha”（哈）。

三个臭皮匠，赛过诸葛亮 喻人多主意多，能胜过足智多谋的诸葛亮。“皮匠”原为“裨将”（副将），因其谐音而误读。例：“俗话说，众人拾柴火焰高，今天大家来出出主意，三个臭皮匠，赛过诸葛亮嘛！”

入土为安 埋入土中。迷信认为将死者埋人土中其灵魂才能安息。《醒世恒言•刘小官雌雄兄弟》：“小厮双膝跪下哭道：‘儿不幸，前年丧母，未能入土。””
入木三分 本谓书法笔力劲健，后借喻描写或议论深刻。例：“《红楼梦》中把王熙凤的阴险狡诈刻划得人木三分。”
入乡随俗 到了一个地方，就要适应、尊重当地的风俗习惯。

儿不嫌娘丑 儿子对妈妈的感情最深，无论何时都不会讨厌亲娘。有时用于游子思念家乡之情。乡人有“儿不嫌娘丑，狗不嫌家贫”之说。

人去留名，雁去留声 谓人离开了要留下好的名声，就像大雁飞过留下悦耳的鸣叫声一样。
人老心不老 谓人虽然年龄大了，但仍像年轻人一样，勤奋工作、学习。例：“老书记八十多岁了，还是人老心不老，忙着做好关心下一代工作。”

人渣子 指品行低劣的人。鲁迅《书信集》：
“中国的文坛上，人渣本来多。”

八卦《周易》中八种具有象征意义的基本图形，据说主要象征天、地、雷、风、水、火、山、泽，反映了古人对现实世界的认识，具有朴素的辩证法因素，自被用为卜巫的符号后，逐渐带上了神秘的乃至迷信的色彩。

十万八千里 形容距离极远或差别极大。
《西游记》第24回：“沙僧道：‘师见，我们到雷音寺有多远？’行者道：‘十万八千里。十停还不曾走了一停哩。””例：“格两个伢儿品德不同，好的太好，差的太差，推扳了十万八千里。”

一报还一报 报，报应。人做了坏事将报应不爽。乡人有“你请我吃冬酒（冬至酒），我请你吃年酒”之说，其义相似。周立波《暴风骤雨》：“明儿大伙一人带一根大棒子，用大棒子来审韩大棒子，这叫一报还一报。”

一朝被蛇咬，三年怕草绳 俗谚，借指一旦在某件事情上受到伤害，长时间内遇到类似的事还会非常害怕。《初刻拍案惊奇》卷1：“-朝被蛇咬，三年怕草索。说道货物，我就没胆气了。”

一个雷声天下响 借指一个口号（政策、法令、规章等）出来了，大家都知道了，都要同样去执行。例：“一个雷声天下响。计划生育是基本国策，大家都要执行。”

一心不能二用 一个人在同一时间内只能专心致志办一件事，不能分心，否则事情就不能办好。

# 一笊箩搭过去
读音不明
- 笊箩，捞物去水的篾制竹具。喻指把所有的责任全部揽过去，或将所有东西都拿过去。《玉如意》第14回：“我们留块羊肉慢慢吃，禁不得他一笊箩搭的干干净。”
例：“几个人正在为自己推卸责任，张老汉一笊箩搭过去，说：‘这件事责任总由我负，与你们无关。””

# 一门困
不知读音
- 指某种想法、行为不可改变，偏执，任性。含贬义。

# 一捞抄
不知读音。对照泰县“一捞so”
> 泰兴方言辞典
- 不论好丑大小，一次性（处理）。
  - 这批货～统统拿去，清仓处理

小不可太算 谓不管多大买卖，都要精心算计；即使是小账也要算，逐渐积少成多。
小脚女人 旧时妇女经裹缠后畸形的小脚，走路很不方便。后借指有保守思想的人。例：
“有些同志因循守旧，没有魄力，工作上就像小脚女人走路。”

天字第一号 借指最大的、第一等的。《千字文》第一句为“天地玄黄”，“天”为首句首字，故称“天字第一号”。《水浒传》第21回：“有那梁山泊晁盖送给你的一百两金子，快把来与我，我便饶你这一场天字第一号的官司，还你这招文袋里的款状。”

天理 天道，自然法则。理学家把封建伦理看着是永恒的道德法则，称“天理”。亦泛指道义。《初刻拍案惊奇》卷24：“自道神鬼莫测，岂知天理难容？”《红楼梦》第68回：“婶娘怎么样待你，你这么没天理，没良心！”乡人常用“天理良心”一语。
天窗 设在屋顶的通风透光的小窗户。乡人云：“打开天窗说亮话。”
天菩萨 苍天。旧指自然界的主宰者。
开夜车 比喻为了赶时间在夜里继续学习或工作。例：“今天加个班，开夜车也要完成任务。”
开门七件事 指柴、米、油、盐、酱、醋、茶，日常所需之物事。
开后门 比喻通过不正当的途径，打通关节，以达到某种目的。例：“用开后门的手段去上大学，不妥当吧？”
开洋荤 比喻第一次（或难得一次）吃到、看到某种东西或初次经历某种事情。例：“第一次吃到这种龙井茶，我这个土包子算是开了洋荤了。”
开饭 准备或开始吃饭，食堂开始供应饭菜。
开荤 泛指经常素食者偶然吃荤。
开丧 吊丧，为悼念死者举行的仪式。《红楼梦》第13回：“择准停灵七七四十九日，三日后开丧送讣闻。”

开水不响，响水不开 煮开水时，发出声音时尚未到沸点，没有声音水则开了。

不中用 不合用；无用。不行，不可以。《警世通言•三现身包龙图断冤》：“二哥，这丫头见这般事，不中用，叫她离了我家里。”
不中意 不合意，不称心，不满意。例：“格门亲事他肯定不中意。”
不介意 不在乎，不把（某件事、某句话）放在心上。例：“他说的什么话我根本就不介意。”
不打不相识 谓经过交手，相互了解，反而能更好地结交、相处。《水浒传》第38回：“戴宗道：‘你两个今番却做个结交兄弟。常言道，不打不成相识。””

不达时务 不识时务。

不如意事常八九 谓不合心意的事情是经常发生的。辛弃疾《贺新郎》：“叹人生，不如意事，十常八九。”《白雪遗音》：“不如意事常八九，可与人言无二三。”
不孝 不孝敬父母；父母死，子女于丧中的自称，亦用于书信往来中子女的自称。

不忍 不忍心，感情上觉得过不去；舍不得。例：“不忍分手。”
不枉 不冤枉，表示事情没有白做。《二刻拍案惊奇》卷3：“小兄不远千里而来，得见妹子玉貌，真个是不枉奔波走这遭了。”
不明不白 不能公开；无缘无故。例：“不明不白的事我坚决不干。”/“这个钱来得不明不白的，我坚决不收。”
不忿 不平，不服气。《红楼梦》第5回：“便是那些小丫头们，亦多与宝钗顽笑，因此，黛玉心中便有些不忿。”《水浒传》第24回：“郓哥不忿闹茶肆”。
不咸和 不舒服。咸，乡人常读成“海”音。
例：“今朝身上觉察不咸和，要到医院去看一下。”
不恭 不尊敬；不严肃。《孟子•万章下》：
“曰：‘却之，却之为不恭，何哉？””（却之不恭）。
例：“今日登门，不恭不敬的，请多多海涵。”
不能够 原为力弱不能张弓之意，引申为不能胜任、不可能。例：“年纪大了，要想和年青人一样不能够了。”

不惑 遇事能明辨不疑；四十岁的代称。《论语》：“知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。”/“四十而不惑”。
不经事 谓阅历不广；不懂事。乡人常云：“少不经事。”

不知者不怪 因为不知道而挨责怪是不应该的。例：“因为他不知道今天开会，所以办其它事情去了，不知者不怪，算了。”
不依规矩，不成方圆 不按规矩处世行事，就不能取得成果，获得成功。
不晓得天高地厚 形容见识短浅，狂妄自大。
不怕穷，只怕熊 熊，熊包，毫无能为者。例：“常言道，‘不怕穷，只怕熊’。你甚的本事总没得，靠甚的吃饭？”
不要你屙金屙银，只要你见眼生情 谓人只要勤劳厚道、忠信善良就很不错了，不要苛求于都要有很大的贡献。
不懂装懂，一世饭桶 谓不懂装懂的人是很愚昧的，终身都不可能有所成就。


冇mdo，方音若“冒”。没有，没有了。实为“没有”二字的合音。例：“冇了，下次再买吧。”


王八 龟和鳖的俗称。特指妻有外遇的男子，骂人语。

太岁头上动土 太岁为太岁之神。古人认为，凡太岁所在的方位及相反的方位，均不可兴造、移徙和嫁娶、远行，犯者必凶。后称凶悍强暴者为“太岁”。比喻触犯凶恶强暴的人。
《初刻拍案惊奇》卷3：“官人不要在太岁头上动土，我媳妇不是好惹的！”《水浒传》第26回：
“两边邻舍看见武松回了，都大吃一惊⋯…，这个太岁归来，怎肯干休？必然弄出事来！”
太家 大家。“太”义同上。例：“太家总是一样的，又不是针对哪个人。”
太以 过分，过于。例：“他太以不象话。”

日久见人心 时间长了，就可以看出人心的好坏真假。古语：“路遥知马力，日久见人心。”
日不睡，夜不眠 日夜不睡。例：“他对工作十分负责，该做的日不睡夜不眠总要完成。”
中山装 服装的一种。上身上下左右各有带盖子、钮扣的口袋，下身是西式长裤。由孙中山提倡而得名。
中看中观。好看，顺眼。《西游记》第 20回：“你这个老儿，忒也没眼色，似那俊些儿的，叫做中看不中吃。”
中秋 八月半，农历八月十五，中秋节。《梦梁录•中秋》：“八月十五日，中秋节，此日三秋恰半，故谓之中秋。”
中听 听起来顺耳，好听。《醒世姻缘传》第
80回：“偏他说句话，我只是中听。”/“黄梅戏很中听。”
见笑 被人笑话，嘲讽；笑话我。《西游记》第
57 回：“孙大圣脑脑闷闷，起在空中，欲待回花果山水帘洞，恐本洞小妖见笑。”

见人说人话，见鬼说鬼话 谓两面派行为，当面一套，背后一套。
少吃荤，多吃素，才得百岁过 谓人的饮食中少荤多素，对身体是大有益处的。
仇隙 仇恨。《西游记》第59回：“两个在翠云山前，不论亲情，却只讲仇隙。”

风流 洒脱放逸；风雅潇洒。花哨轻浮，暗指男女私情。例：“数风流人物，还看今朝。”/《二刻拍案惊奇》卷10：“（莫翁）少年时节，便有娶妾买婢好些风流快活的念头。”

风头 比喻发展的趋势；出头露面、显示自已。《红楼梦》第111回：“看个风头，等个门路，若到了手，你我在这里也无益，不如大家下海去受用，不好么？”“他这次是大出风头了！”

风骚《国风》、《离骚》的缩称；风采，才华；风流放荡，多指不正派的轻佻女人。《醒世恒言
•一文钱小隙造奇冤》：“那老儿虽然风骚，到底老人家，只好虚应故事，怎能勾满其所欲？”

乌龙虹 虹，彩虹。（读音不明）

勾芡 芡，粉芡，菜肴配料。勾芡，加一点粉芡，使汁变稠。

牛脾气 倔强执拗的脾气。例：“他就是格个牛脾气。”

牛头不对马嘴 喻答非所问或完全对不上号。《警世通言•苏知县罗衫重合》：“皂隶兜脸打一啐，骂道：‘见鬼，大爷自姓高，是江西人，牛头不对马嘴！’”
牛卜页 用牛肚作的菜。
牛皮轰轰 形容特别会吹牛，说大话。见“牛皮筒子”“吹牛皮”。

牛角尖 谓看问题狭隘，不从大的关键方面去考虑。例：“他就喜欢钻牛角尖。”

手抄弯 手臂弯曲处。

反撬气 犹走反水，唱反调；制造矛盾。例：“大家总同意，只有他个人反撬气。”

六六大顺 客套话，恭维话。谓处处、事事顺心顺意。

文而雅之 文雅。

方言 跟标准语有区别的、只通行于一个区域的地方语言。例：“‘呆昃’（东西）是泰兴方言。”
方方面面 各个方面。例：“方方面面总要考虑到。”

火伴 北魏时，军中以十人为火，共灶炊食，故称同火者为“火伴”，也作“伙伴”。后泛指同伴。

斗酒 相互比酒量。
斗地主 扑克游戏的一种玩法。
心静自然凉 谓人心情、情绪稳定，不紧张焦躁，自然会感到凉爽舒适。
心血 心思，精力。例：“为这幅作品他费了不少心血。”
心肝宝贝 喻最亲切、心爱的人。《红楼梦》第40回：“宝玉滚到贾母怀里，贾母笑的搂着叫‘心肝’。”
心宽体胖 心中坦然，身体舒泰。例：“张老真是心宽体胖，日子过得舒畅。”

心急吃不得热粥 喻办事要待条件具备了才能成功。

打从 自从。《红楼梦》第89回：“贾母有了年纪的人，打从宝玉病起，日夜不宁。”

打量 料想，估计，察看，打算。《红楼梦》第
90回：“那雪雁此时只打量黛玉心中一无所知了。”又第3回：“这熙风携着黛玉的手，上下细细打量一回，便仍送至贾母身边坐下。”
打杂 做杂事。《红楼梦》第88回：“我刚才到后边去叫打杂儿的添煤，只听得三间屋子里哗哗啦啦的响。”

打棒跳步 一步一步地考虑，犹走一步看一步。《玉如意》第5回：“只好打一棒来跳一步，有得拼凑胜似去求人。”

打账 整理，收拾。例：“你把客厅打账下子，马上有客人来。”

打勒街 高声叫喊，犹“勒嗓王”。

平分 平均分配；对半分。唐白居易诗中有“江界平分两岸春”句；清李渔《怜香伴》：“行来渐渐和他远，平分得相思一半。”
平民百姓 普通老百姓。
平价 适中的价格。
平头 男性发型的一种。

正当年 正是身强力壮的年龄。例：“十七、十八力不全，二十七八正当年。”
古来 自古以来。例：“古来许多人都说，三人行必有我师。”
古稀 唐杜甫《曲江》：“酒债寻常行处有，人生七十古来稀。”后因用“古稀”为七十岁的代称。
去世 婉言人死。
去处 地方、场所。《西游记》第33回：“师父，此间是什么去处？”

本土 故土，原来的生长地；当地，本地。例：
“他也是本士人。”

本地 当地。
本地人 当地人。

本该 应该，本来应该。例：“这笔钱本该是他的。”

世仇 累世的仇人；累世的冤仇。《初刻拍案惊奇》卷11：“且说国朝有个富人王甲是苏州府人士，与同府李乙，是个世仇。”

东拉西扯 形容说话离题，没有中心。例：
“两个人东拉西扯的大半天，不曾说到个𪎉子搅米。”
东拼西凑 谓各处挪借，筹集款项，或从多方把零星事物凑集在一起。《红楼梦》第8回：
“因是儿子的终身大事所关，说不得东拼西凑。”

石锁 锁状石具，多作炼身体用。

石敢当 旧时家门口或街衢巷口、风水墩子等处常立的一小石碑，上刻“石敢当”三字，民间以为可以禁压不祥。石敢当为一神话传说中的能降妖魔、勇不可当的人物。

石磨子 磨，mo。石制磨粉工具。旧时无机械粉碎机时头人们生活所必备。

龙眼 桂圆。常绿乔木，果实球形，鲜甜可口，鲜、干皆可食。
龙生龙，凤生凤 谓龙凤之后代仍是龙风，是一种不正确的血统论。
龙凤胎 一男一女的双胞胎。
可怜兮兮的 极可怜的样子。

叽巴啰嗦 啰嗦，穷嘴。
叽里呱啦 大声讲话，吵闹，影响他人。例：“熄灯时间到了，不要叽里呱啦的。”

叫春 猫发情时的呼声。例：“猫儿叫春。”
帅 英俊潇洒，风流倜傥。例：“帅哥。”“高富帅。”
叹恨 叹息抱恨。例：“儿女不孝，老人家十分叹恨。”
叹晓 叹息，灰心；失去信心。例：“他坐在那里叹统，不想再干了。”
叮里铛琅 象声词。金属的撞击声。《玉如意》第3回：“倚官素诈声势大，叮里当琅铁绳响。”

卡缝章 在两页相连（靠）处盖的章印，以示真实，便于查考。也称“骑缝章”。
占小便宜 便，pian。得到非分的好处。《二刻拍案惊奇》卷 12：“人若欺心，就骗过了圣贤，占过了便宜，葬过了风水，天地原不容的。”
例：“占便宜的事我坚决不做。”
叼 用嘴衔住物体的一部分。例：“他叼着一根香烟。”

四方步子 斯斯文文，大而慢的步子。例：
“这位老者踱着四方步子，走过来了。”

四脚拉叉 形容仰面朝天躺着。也说“四脚朝天”。例：“他被打得四脚朝天，只是求饶。”
四脚朝天 见上条。
四道八下 下，乡人常读为“哈”。谓四面八方，各个方面、方向。

四碗八盘 谓菜肴丰盛。

且先 首先；第一个；暂且。

外人 他人，别人；没有亲友关系的人。
外方人 犹外乡人，非本地人。
外心 用心于外，异心，二心。乡人多谓不忠于夫妻间感情者为“有外心”。
外块 指正常收人以外的收人。例：“他下班以后帮助做点小生意，捉点儿外块。”
外姓 异姓，与同姓相对。例：“我是外姓人，怎可管你门族的事？”
外勤 从事勤务工作的人。
外号 绰号，诨名。本名以外起的名号。例：“梁山好汉都有外号。”
外貌 长相，仪表。《水浒传》第30回：“原来你这厮外貌像人，倒有这等贼心贼肝！”
饥饿好下饭 谓人腹中饥饿，胃口又好，吃饭的速度快，饭量也大。
冬暖夏凉 冬天暖和，夏天凉爽。形容四季感到十分舒服。例：“现在人们生活条件好了，有了空调，冬暖夏凉，很舒服。”

冬吃萝卜夏吃姜，不要医生开药方 谓冬夏季节常食萝卜、生姜，对身体很有好处，有益健康。
冬冬青 冬青树，四季常绿乔木，乡人俗称“冬冬青”。 // TODO 对照兴化“冻冻青”。

失迷 地名，在今河失镇。传宋时岳飞率部抗金，手下大将牛皋的部队至是处遇大雾迷失方向，故称失迷。

生米做成熟饭 比喻事已做成，不能反悔。
《金瓶梅词话》第24回：“你我生米做成熟饭，你识我见的…⋯•。”《红楼梦》第64回：“就是婶子，见生米做成熟饭，也只得罢了。”

生菜 一种蔬菜。大叶嫩茎，清香可口。

生姜还是老的辣 谓年纪大的人各方面经验丰富。

丘八 兵的隐语。

白纸黑字 比喻有确凿的文字凭据。例：“收据在这里，白纸黑字，他是赖不掉的。”

白钱 纸钱，多为祭祀用。《红楼梦》第58回：“我这夜做了个梦，梦见杏花神和我要一挂白钱。”

瓜葛 泛指牵连，相连，相关。例：“他们之间恐怕没有瓜葛。”

包吃包住 管吃管住，解决食宿问题。例：
“到化工厂打工，包吃包住，每月净拿两千块，划得来。”

用 吃、喝。《二刻拍案惊奇》卷14：“县君又问道：‘可曾用过饭？””《红楼梦》第83回：“大家用了早饭，凤姐先扶老太太出来，⋯⋯缓缓前行。”乡人亦常称“吃”为用，客套话。例：“请用饭。”

乐果 一种有机磷杀虫农药，剧毒。

汁嫩 以嫩麦粒作成的食品。多为旧时青黄不接时用以充饥的食物。

立马 立刻，立即。
立早章 由“立”、“早”作上下结构的章，作姓氏时，以区别于“弓长张”。

半夏 俗名野芋头。为泰兴特产。多年生草本植物，叶有长柄，地下有白色小块茎，可入药。

半个身子下土 谓人年纪大了，已快到寿终的时候了。

半边翘 有一边向上翘，不平衡。
半饥半饱 指吃不饱。例：“困难的时候，只好过着半饥半饱的生活。”
半路上杀出个程咬金 谓事情进行的过程中间突然出现了严重的障碍。程咬金，唐初开国大将。

头扇尾扇 神气活现、得意忘形之态。贬语。见“头动尾巴摇”条。
头风膏药 中药名。以膏药贴于前额两侧太阳穴以治疗疾病。
对手 竞赛或斗争中势均力敌的对方。例：“他不是我的对手。”
对面件 上衣衭头对开的衣服。
对着和尚骂秃骡 当着对方的面骂第三者。由于两者的特征相同，实际上借此骂对方。

对合 对半，各一半。 # 核实是huh8还是guh7
皮毛 比喻表面的、肤浅的东西。多指学识。例：“本人学识浅薄，许多东西只知皮毛，不懂内涵。”
奶罩乳罩。

发利市 谓做买卖获利。也称讨了个好兆头。
发病 某种疾病在体内开始发作。例：“前两天发病，在医院住了几天。”
发横财 用不正当的手段获得不应该得到的钱财。乡人有云：“横财不发命穷人。”

出 产生，发生：发泄；出现，显露；出生，生育；
出，也作量词用。例：“出事了。”/“出气。”/“田里麦子出了。”/“出世。”“演了三出折子戏。”

出乱子 发生祸事或纠纷。
出操 到操场操练。也作“下操”。

出场 出面干涉某事；登台露面表演。例：“格桩事非他出场不可。”

边角料 制作物品时，切割、裁剪下来的下脚材料。

式式在行 各式各样的都懂。

西瓜大的字识不到半箩 谓文盲或识字很少者。
西北风响，蟹脚痒 秋天西北风刮起的时候，正是稻黃蟹肥季节，蟹会自己爬上岸。

扫地出门 没收其全部财产并赶出家门。

扫搭 接触。例：“我不跟不三不四的人扫搭。”

老 老年，晚年；历时长久，陈旧；死的婉辞；对老年人的尊称；原来的；颜色深，老气。例：“老皇历。”/“老年人。”“庄上老啊人。”

老黄牛拉破车，慢腾腾 喻做事慢慢腾腾，效率低。

老光镜 眼睛老花之人所用的眼镜。

老表 表兄弟的俗称。
老皇历 过时的历书。喻过去的事情或老办法、老规矩。

老棺材 詈语。用于对老年人。
老汁汤 原汁原味的汤。

老婆 妻子的俗称。

老搭档 经常协作或多年共事的人。
老顽固 思想极为守旧、不肯接受新事物的人。

老实捶子 老老实实。喻说老实话，办老实事。

老辣 办事老练厉害。

老糊涂 年老而昏聩、糊涂的人。

老大碗 很大的碗。例：“他的饭量大唻，一顿能吃两老大碗。”
老鼠眼睛寸寸光 鼠目寸光。谓遇事不从长远利益考虑。
老鼠攻在书箱里，咬文嚼字 喻指卖弄文采，故意炫耀自己的才华。
老鼠攻在风箱里，两头受气 喻吃力不讨好，受双方或多方责备。
老虎钳子 钳。
老鼠搬鸡蛋，没处下口 乡谚。谓遇事无法着手处理。
老机匠织布，没得过扣（筘）乡谚。筘，织布机件。谓过不了关，招来祸事。

老花头 原来曾用过的花招。贬义。例：“他是个老花头，不要理他。”
老棍子 贬人语。指资格较老、阅历丰富、年龄较大、声望欠佳的人。

再者 另外，此外。表示有所补充。

耳顺 六十岁的代称。《论语•为政》：“六十而耳顺。”

耳朵听出了老茧 责人说话多次重复。

过河拆桥 喻达到目的后，就把曾经帮助自己的人抛开或加以贬斥。

过眼的烟云 指曾经过目或经历过，而随之消逝的事物、事情。

过量 超过适当的限度。例：“今天饮酒过量了。”
有一说一，有二说二 有什么说什么。形容说话诚实。

有子万事足 谓只要有子孙，则人生无所抱憾。古语：无官一身轻，有子万事足。”

有身份 受人尊重，有社会地位。

有棱有角 谓家具漂亮，式样新颖。物品美观、整齐。

有钱能使鬼推磨 喻金钱万能。

有理打得太公 只要有道理，对谁都可以辩驳乃至抗争。《玉如意》第8回：“你道是六点压五点，却不知孙子有理打得太公不做声。”

有个萝卜顶个坑 喻各有各的位置，一人只能占一个位置。
有奔头 有指望，有希望。

在理 有理，合乎道理。《红楼梦》第99回：
“贾政道：‘只要说得在理。””

在人屋檐下，不得不低头 谓受他人管理，只能服从。

在会 亦作“在为”。在乎。例：“家里有的是，我不在会格点。”

死 死亡。死板。例：“格个人太死了。”谓不可调和。例：“他们两个是死对头。”形容达到极点。例：“考上大学他欢喜死喽！”

死狗 詈语。多谓人贪睡不起。例：“睏得个死狗啊似的。”

死脑筋 固执守旧，思维呆板，不接受新事物。

死肉 谓人板着面孔，出言吐语不灵活友善。
例：“一天到夜格个死肉形。”
死对头 不可调和的仇敌或对立面。
死声鸭气 大声嘶叫，哭喊。

死猪不怕开水烫 谓破罐子破摔，拒绝悔改，不思进取。
死搨嘴 喻说不负责任、不吉利的话。詈语。

死了杀猪匠也不吃连毛猪子肉 谓世事不可能只有少数人会处理，少了谁地球还是照转。

百里路跑了九十九 谓事情即将成功、任务即将完成。

夹生饭 半生不熟的饭。喻办事不彻底，没有很好地完成。
夹着尾巴做人 谓为人处世谨慎谦逊。

至今 直到今天。

光棍不吃眼前亏 光棍，指一个人。身单力薄，难以敌众。喻聪明的人要审势行事，避免遭受眼前的损失。

光滑的沰 形容非常光滑，表面无任何疤痕。

当事人 跟事情有直接关联的人。

当家立计 主持家政，筹划生计。《红楼梦》第107回：“贾政本是不知当家立计的人，一听贾母的话，一一领命。”

当当响 谓名声响亮。例：“他不管走到哪儿，总是当当响。”

当令 合时令。例：“伏天的西瓜正当令。”

吃力巴天 非常疲劳的样子。

吃大锅饭 喻平均分配劳动报酬，干多干少一个样。例：“现在吃大锅饭不行了。”

吃得苦中苦，方为人上人 谓必须经过艰苦磨炼，才能成有用的人才。
吃皇粮 旧指食君俸禄。借指拿国家工资者。
吃窝边草 喻侵犯亲邻或亲近者的利益。俗云：“兔子不吃窝边草。”

吃不了兜着走 谓处于十分难堪的境地。
《红楼梦》：“叫人知道，我就吃不了兜着走了。”
吃鬼食 偷吃；躲着吃。

吃货 饭桶，谓无用的人。例：“格些杲昃总是吃货。”

吃人家的嘴软，拿人家的手软 比喻得了别人好处，就不能秉公办事。

吃饭打冲锋，做事打瞌𥅻 谓人好吃懒做。贬义。

吃着碗里望着锅里 谓贪心不足，得寸进尺。

吃粮不管事 光吃饭不做事。

吊蛋 调皮；不服管理、调配。

刚正 讲究。脱俗大气。例：“格件衣裳刚正暖，很人神。”

早霞不出门，晚霞行千里 气象谚语。谓早霞则雨，而晚霞则预示来日天气晴好。

早上皮包水，晚上水包皮 谓上午饮茶谈心，下午洗浴休闲。指人们的悠闲生活。

同气连枝 喻指同胞兄弟姐妹。有时作贬义，用于形容小团体内同一个声音或一个鼻孔出气。

网皱 旧时妇女罩于发髻上的一种网状物，起防头发散落作用。

回扣 经手采购或代卖主招揽顾客的人向卖主索取的佣钱。此钱是从买主的价款中扣出，故称。

曲霞汤包 泰兴名点。皮薄、汤稠，色香味俱全。

尖嘴罗唆 谓容貌不美，面相难看。

尖巧 灵活，灵巧。

竹筱子 竹子顶部小枝，多用于扎扫帚。

丢三忘四 形容马虎或记忆力不好而顾此失彼。

伤胃气 犹令人烦恼。例：“格种做法真叫人伤胃气。”

伤膨味 食品霉变后的难闻的气味；胃胀排出的败气。乡人云：“少吃多滋味，吃多了要唱伤膨味。”

合食 买卖双方生意谈成之后在一起吃饭，以示落实，曰“吃合食”。
合身 谓衣服与身材相称。

合合眼 大家一起看看，讨论讨论，先作出评价，再作决定。

合人 与人相处融洽，谈得来。
合党 谓相互关系好，志同道合。

合脚 谓鞋的大小与脚相宜。

自便 按自己的意愿行事；自由行动。

自报家门 自我介绍情况。

血流掐淌 鲜血淋漓，四处流淌。

血饼子 凝成块状的血。

负笿子 篾编小鱼篓，口小腹大，可负于肩后或腰间。又作“壶笿子”。

名下 名义之下。谓属于某人或与某人有关（的东西）。例：“他竞然把格笔账记到我的名下。”
名姓 姓名。
名角儿 著名的演员或角色。

多一事不如少一事 谓少管事、少揽事可少风险、少麻烦。乡人常用语，乃一种处事方法。
《红楼梦》第74 回：“我想你素日肯劝我多一事不如少一事，自己保养保养也是好的。”

多耳疯 腮腺炎。
旬期 人们习称一个月为上、中、下三旬，称为“旬期”，每旬十天。

壮水不流他人田 对小气、吝惜、不肯周济他人者的戏言。

充胖子 装阔气，摆威风。乡人云：“家里盖帐子，外头充胖子。”

交杯酒 旧俗举行婚礼时，把两个酒杯用红丝线系在一起，令新婚夫妇交换相饮，谓之“交杯酒”。
交手 交战，搏斗；打架。《水浒传》第17回：“俺先前在那里经过时，正撞着他下山来与酒家交手。”
交桃花运 意外得到异性的爱慕。

衣来伸手，饭来张口 谓吃现成饭，一点活也不干。贬义，责人懒惰。

羊毛出在羊背上 比喻在某处的花费，仍从某处取回。

安乐窝 安静舒适的住处。

兴高兴的 很高兴的样子。例：“他兴高兴地从剧场回来了。”

兴头子棒棒的 很高兴的样子。兴冲冲的。

讹人 谓假借某种理由勒索、诈取他人财物。
《红楼梦》第104回：“倪二仗着有些力气，侍酒讹人。”
讹误 差错；错误。多指文字、记载方面。

异姓 不同姓。亦指不同姓的人。

异乡 他乡，外地。例：“他是异乡人。”

阴灵 旧日时迷信谓人死后的魂灵，幽灵。

好好先生 不问是非曲直，一团和气，只求相安无事的人。

好马不吃回头草 比喻有志气的人立志别图，即使遭受挫折，也决不走回头路。

好狗不拦路，恶狗挡大路 骂人语。谓设置障碍者不是好人。

戏子 旧时称职业戏曲演员。含轻蔑意。
戏班子 剧团的旧称。

看见
看戏

红通通 红堂堂。

红运 好运气。
红卫兵 “文化大革命“中产生的以学生为主体的群众组织。亦指参加这种组织的人。
红烧肉 泰兴特色佳肴。以优质猪肉加佐料、糖色等烧成红色，其味鲜美可口，为乡人所喜食。
红酣酣 红堂堂；红色的。
红桃 扑克牌中一种图案红色似桃的牌。

弄堂 巷子，小巷。

坟上长草 婉语。谓人早已死亡。例：“要不是他们搭救，小英早就坟上长草了。”

豆腐脑子 豆腐花。多作早点。

豆腐乳 腐乳。豆腐发酵而成的一种食品。

坞塘 水边人工小塘，多用于贮存罱泥。


抚头摸脚 谓做点些许小事。例：“伢儿稍许大点，能抚头摸脚地帮助做点事了。”
抠 吝啬，小气，不大方。例：“他用钱抠得扎实咳。”

找平 谓瓦工砌墙、木工刨木料使高低凸凹的表面变平的过程。

抓住芝麻，溜掉西瓜 谓因小失大。只顾抓小的而丢了大的。

抓到大腿痒到膝弯 相互牵连不断，又谓贪心不足，犹“吃在碗里看住锅里”、“得了千贯巴万贯”。

抢婚 犹抢亲。旧指强抢妇女成婚。

报喜 报告喜讯。乡间多用于婴儿出世向产妇娘家通报，称为报喜。

// 核实gan5还是gan1
杠风 刮风：突然刮大风。如：“外头杠风了，快点收衣裳。”

杠刀布 理发店中作粗磨剃刀用的厚布。
杠赖话 小孩因不满意一味耍赖、哭泣。

花甲子 指六十甲子。古代用干支记年，天干、地支依次错综搭配，六十年周而复始，称“花甲”。

花花绿绿 谓五颜六色，非常漂亮。色泽艳丽，花样繁多。

花架子 形式主义。

走电 漏电。

两可之间 谓既可以这样也可以那样。

两边倒 形容动摇不定，缺乏坚定的立场和主张。

两头受气 受矛盾双方的责备。例：“老鼠攻到风箱里，两头受气。”

还原 恢复本来面目或事物恢复原状。

连手 串通，勾结，联合。《水浒后传》第10回：“那太湖是百姓的活路，怎么与巴山蛇连手出告示，做了放生湖？”

连气 同气，紧密团结相连。《颜氏家训》：“兄弟者，分形连气之人也。”

听便 听凭其任意行动。

吹拉弹唱 泛指演奏或表演才能。例：“格个伢儿巧来，吹拉弹唱他无师自通。”

财来精神涨，穷来瞌睡多 形容有了钱财精神倍增。

呆木头 形容不灵活；一动不动地发呆。

旱荒水涝 谓严重的自然灾害。

卤水点豆腐 谓豆浆“服从”卤水而变成豆腐。常与“一物降一物”连用，喻某人或某事总有另外的力量能够降服。
卤汁汤 煨煮卤菜的原汁原味的汤汁。
男不男，女不女 谓衣着打扮怪异，既不像男的，又不像女的。常作贬语。

男家边 男家。
男要闯，女要囥 旧时重男轻女，认为男人要闯天下，而女人要留在家中，不要抛头露面。
男大三，要上万 迷信。谓双方结亲，男大三岁会很富裕。是没有依据的说法。

男怕穿靴，女怕戴帽 谓生了重病后，男的脚肿、女的头肿就很危险了。

囮子，囮。捕鸟时用来引诱同类禽鸟的鸟类诱惑物。引申为诱骗、讹诈。乡人谓诱惑他人上当者为“囮子”。

貤 乡音若“页”。量词。锡箔一百页称为一貤。

牡丹花虽好，还要绿叶扶持 比喻即便个人能干，还要众人支持。
牡丹花儿开，荠菜花儿也要开 喻富裕人家自恃殷实而骄横张扬，但穷苦民众决不示弱，也要扬眉吐气，奋发有为。本谚源于一民间故事。

针柴窠 满是针柴荆棘的地方。喻各种矛盾很集中的地方。《玉如意》第16回：“眼睛认得不分明，自己走进针柴窠。”

秃驴 谩骂僧人之词。乡人云：“望见和尚骂秃驴。”

我是拎草鞋的 常作反诘句，谓“我不是做佣人的下等人”。《玉如意》第4回：“我比姑娘个甚的，只怕草鞋还不要我拎。”

伸腰仰怪 倚老卖怪的样子。
何曾 可曾，有没有。

妥帖 妥当。

作涴 涴，w。肮脏不堪，令人作呕。

兵痞子 指在旧军队中长期当兵、沾染恶习的人。

身材 指身体的高矮胖瘦。
身家性命 全家或个人的生命和财产。

邻舍家 舍家，乡音若“索各”。邻居。住家接近的人或人家。乡人云：“邻舍家好，赛金宝。”
邻舍家眼睛是把秤 谓邻里之间相互的人品、情况都非常了解，能够品味、评价。
邻舍家好，赛金宝 谓邻舍之间和谐相处是极有好处的事。

坐马势 两腿分开下蹲的姿势。

谷公雀儿 布谷鸟的俗称。此乌鸣叫时发出“谷公”声，故名。乡人云：“谷公雀儿吵一声，四十五天有粮囤。”

饮 小口喝；吮吸。例：“饮酒。”
饮食起居 指人的日常生活。

饭来张嘴，衣来伸手 谓吃现成饭而不劳动。

冷摊瓦 谓房顶薄薄的一层瓦。

兑 兑换。
兑多借少 兑借。《玉如意》第1回：“望见帽子人就怕，怕的兑多借少缠不尽。”
忘八又称“王八”。龟、鳖的俗称。多用作晋词。《红楼梦》第28回：“一个女儿嫁了汉子，要当忘八，他怎么不伤心呢？”
忘八蛋 骂人语。也作“王八蛋”。一说“八蛋”为“八端”的谐音。古时八端指“孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻”。此八端为做人之根本。忘记了这“八端”即忘记了根本。这种人被人骂为“忘八端”，久之则转为“忘八蛋”、“王八蛋”了。
忘年交 以才德相契，不拘年龄、行辈而结成的至交。

亨飨锅 无烟囱的单锅小灶，多小家庭用。

疗治 医治，治疗。疗养。

闲钱补笊箩 俗语。比喻以多余的钱做不急需的事。例：“我没得格个闲钱补笊箩。”
闲杂 错综混杂。例：“闲杂人等统统离开。”

间或 偶然一次、两次，不经常。

闶阆 建筑物中空廓的部分。两物之间的空间。

沤绿肥 将秸杆、杂草、垃圾等汇入塘内沤成肥料。
泛花头 新主意，新花招。出歪点子。例；
“你不要再泛花头了，就是格大的交关山。”

没上下 谓不分尊卑长幼。

没得格个肚子不要吃格副泻药 比喻没有把握的事却要乱干；没有这个能力就不要办这个事。

没头的苍蝇，乱埲 比喻失去理智、乱撞乱碰的人。

没头脑 谓头脑简单，糊涂。

没得滥矣 不可救药；穷极无望。《论语•卫灵公篇》中有“穷斯滥矣”语。“滥矣”，干坏事而不受节制。泰兴人常用语。“没得滥矣”，可作“太没有意思了”，应由《论语》中衍化而来。
例：“格个人家穷得没得滥矣。”/“格个人从来不做好事，真是没得滥矣。”

没菩萨好过日子 喻脾气温顺，性格善良，为人和美。

穷坑难填 谓穷极，很难改变这种状态。

穷鬼 骂人贫穷。

穷亲 贫穷的亲戚。《红楼梦》第6回：“俗话儿说的好，‘朝廷还有三门子穷亲’呢，何况你我。”
穷来瞌睡多 谓人穷了精神就萎靡不振。常与“财来精神涨”连用。

识水性 懂得水的性能，会弄水，具有游泳的本领。

初出茅庐 东汉末，诸葛亮隐居南阳，刘备三顾茅庐，亮始出佐之。乡人喻指初涉世而致用，阅历不深者。

张三李四王二麻子 假设姓名，泛指某人或某些人。
张口货 指只会吃东西而不会干活的动物。

张木匠挂线，睁只眼，闭只眼 歇后语。谓遇事不可太顶真，能将就就将就一点。
张天师下界，拿妖捉怪 张天师，汉张道陵后裔封号。据传为上界天师，神通广大，能除妖降径。
张家长，李家短，别人家闲事我不管 谓谈论里巷琐事。《水浒传》第2回：“正在那里张家长、李家短说白道绿。”

忌屏 忌讳。

屁滚尿流 形容极度惊恐、狼狈的样子。
屁刮刮 连续放屁。作骂人语，指说不该说的话。

屁埲埲 无，没有。例：“要他还账？屁埲埲！”

尿 nido，排泄小便，撒尿。

尿（nido）尿（sui）小便，撒尿。

尿壶 小便用的壶状容器。多为老人冬夜使用。又称“夜壶”。

陈绿豆，烂芝麻俗谚。比喻陈旧而无关紧要的东西。
陈时家话 过去已久的话、事情。
陈油酱 喻家庭的积蓄、积聚的资财。乡人云：“没得十年的陈油酱，请不起那木瓦匠。”

妖声鸭气 妖头怪脑，说话怪异，令人不快。《玉如意》第7回：“大姐也扶着棺头哭，妖声鸭气十来声。”
妖头怪脑 故意打扮装束得十分怪异，语言动作矫揉，令人不畅。

努嘴 努动嘴唇，向人示意。
鸡买叫，鱼买跳 谓买鸡、鱼之类要活的，千方不可买生病的。
鸡丁 切成小块的鸡肉。

鸡胸 胸骨向前突出，状似鸡的胸部。多由佝偻病引起。
鸡子跳到麻篮里，理不清 歇后语。喻搞不清头绪，难以分清脉络。麻篮，昔时乡间妇女捻麻时所用的篾编小竹篮。

鸡零狗碎 零零碎碎，极不完整；乱七八糟。
鸡有鸡群，鸭有鸭党 谓人是分爱好兴趣相聚的。多指平庸之辈。

驴耳朵花 一种野生小草，花似驴耳，故名。童谣：“驴耳朵花，打下巴；分把你，分把他，还有一把留给亲妈妈。”
驴脚马脚 犹“东一榔头西一棒子”。喻说话做事不连贯。

纯净 纯粹洁净。
纯绵 醇和朴实，为人平和。
纯熟 平和纯朴，为人平心静气。技术熟练。

现世报 犹现报。谓现世即将得到恶报的坏人。《初刻拍案惊奇》卷24：“前日这老道前来求亲时，我们只绎他不伦，岂知是个妖魔，今日也现世报了。”

现如今 现在，如今。

现成的头脑 谓不需要再作准备或努力即可使用（的东西）。

青皮啃青棍 无赖讹无赖；没钱的找住差钱、差劲的。

青二冲 纸牌的一种玩法。又称“二十三张”。
青竹蛇儿口，狠毒妇人心 青竹蛇，一种剧毒蛇。此说多用于极危险的或血口喷人的场合。

表白 对别人解释，故意显示出自己的好意、功劳、成绩。

奉求 恳求，请求。

顶上放个屁，底下忙暖尽了气 喻上面做个决定，下面尽了极大的力气才能办好。粗俗的骂人语。

顶缸 代人受过或承担责任。

顶呱呱 好，很好。

拢住点儿 将就些，马虎些。
拔火 消除体内炎症。
拔火罐 中医的一种治疗方法。

拔毒 清除患者体内的毒气。

拣了芝麻，漏掉西瓜 喻因小失大，得不偿失。

担忧愁 担忧，愁闷。
担山负海 谓负有极为重大的责任。

抽斗 抽屉。

拖下水 喻诱人同流合污。
拖人 乡人谓女性不正经为拖人。

拖拖挂挂 谓不清爽，不整洁。

拖课 老师上课超过规定时间。
拖鞋 也作“拖搭鞋”。后半无帮的便鞋。

拍台子打板凳 极言愤怒的样子。
拍胸脯 喻负责或担保。

拆字 也称“测字”。以汉字加減笔划，拆开偏旁或打乱字体结构，以推算凶。带有迷信色彩。
拆骨算命 谓极为精确计算，每个细节都不放过。

拘收 收藏保管。例：“不管甚的果昃总要有个拘收。”

抱的儿子去当兵，死掉喽不是私家人 喻对人极端不负责任。

拉胡子过桥，牵须 歇后语。谓为人要谦虚（牵须）。

㧟㧟累累 谓多，很多。多指果实结得多。
例：“今年葡萄丰收，结得㧟㧟累累的。”

拙婆娘生巧女 谓虽然上一辈没有太大的本领，但子女却很优秀。

拙皮 笨拙，不灵巧。也作“拙痞”。
拙口笨舌 不善于言辞，嘴巴拙笨。

招认 承认事实。

取整 要求非常完善，不可马虎。
取出经来唐僧得，惹出祸来行者当 谓有了功劳是别人的，自己则白费力气。

直将 直接。
直手㫰脚 谓仰面躺着，四肢伸直。多指被殴打后的窘态。

卖身 指女子出卖肉体。

卖唱 以歌唱为业挣钱谋生。
卖肉的哥哥啃骨头 喻虽然很辛苦，但收入甚微，日子不舒适。
卖瓜的说瓜甜 喻售货者总是称赞自己的货色如何如何好。

若要人不知，除非己莫为 只有自己不做这件事，别人才不会说有这回事。指做了亏心事别人总是会知道的。

事不过三 谓同样的事不宜连作三次。

雨雪年年有，不在三九在四九 谓三九四九期间，雨雪较多。

妻贤夫祸少 谓老婆贤慧，丈夫各方面就会很好。乡人云：“家有贤妻，夫不招横事。”

奈河桥 传地狱中有大奈河，河上有奈河桥。此桥险恶，恶人魂过时堕人河中，便为毒虫类所食。乡人喻做极为困难的事为过奈河桥。
奔 投奔。例：“他们拆散以后总是奔我格块。”
奔注 形容注意力集中。
奔头 前途，希望。例：“跟在他后头我观没奔头。”

软刀子 比喻使人在不知不觉中受害的手段。

软滑 温软；柔软滑顺。

转口 转换口气。《二刻拍案惊奇》卷6：“（翠翠）遂转口道：‘是有个哥哥，多年隔别了。””

转山头 遇到是非绕着走，不直爽。
转生 转世再生。迷信。
转向 改变方向。改变政治立场。

转椅 可以转动的椅子。
转运 运气好转。乡人云：“算算命，转转运。”

转学 学生由一个学校转人另一学校就读。
转鸦乌圈浪 喻为了拖延时间或怠工等而闲走闲玩。

轰隆轰隆 象声词。形容声音巨大，连续不断。

斩斩绝绝 果断，不可以商量。《玉如意》第
12回：“依小人的愚见，不如斩斩绝绝回他沩妙。”

拎得清 喻对问题看得透彻，处理得体。
拎不清 搞不清楚，思考问题不得要领。

杵钻 木工打孔的工具。

叔公 丈夫的叔父。

尚脚 出色，倜傥。例：“他是个尚脚咯，很不错的。”

呿 qu。驱声；驱禽畜声。

咕噜 象声词。口中发出的不清楚的声音。例：咕噜咕噜的，不晓得说的甚的。”

冒佯 冒充，佯装。

咔嚓 象声词。物体相碰或折裂之声。

咚咚 象声词。敲击声。

明人不做暗事 心地光明的人不偷偷摸摸做事。

贩花头 打主意，出新主意。不断变换想法。
贩话 骂女人语。谓不正经。
贩话婆子 搬淡话而引起纠纷的女人。

齿 齿状物。如“锯齿”、“钉耙齿”等。

昂武 谓厉害，耀武扬威。有嚣张之意，贬义。

咒语 僧道神巫等施行法术时所念的口诀。
咒骂 用恶毒的话谩骂。

物色 访求，寻找；挑选。例：“你帮我物色个人去负责工地的工作。”

知情达意 谓彼此了解，心意投合。

和 huo，蒙哄，欺骗；诱惑；打佮。例：“我不信服你和，坏事坚决不做。”
和合 和睦同心。

和尚头上捉虱子，明摆着 歇后语。喻事情的来龙去脉很清楚，明明白白的。

和牌 玩牌用语。谓重新洗牌、扒牌。“打和牌”则指相互不计前嫌、不计输赢而和好相处。例：“一定按合同办事，决不打和牌。”

刮
gua，摩；擦，碰到。例：“你不要刮到我。”/线刮子。”/“你不要能气刮刮的。”

乖眼 使眼色。例：“他跟我乖眼，叫我不要去。”

侉儿宝 粗蠢，土气。说话做事不细致。《醒世姻缘传》第77回：“不知那里来的一个侉老婆，你来看看呀！”

佮鸽子养性命 喻大家一起共同努力，发奋图强，改变困难的局面。

依葫芦画瓢 喻刻板地照着做。

的答 认真，毫不苟且。

的角四方 正方形。

货比三家不吃亏 谓购物要有所比较，才能满意。

爬骚 也作“扒骚”。动物交配。

金光金鉴 谓非常明亮，金光耀眼。

金旮旯，银旮旯，不如泰兴穷旮旯 多人恋家恋乡之情。泰兴人不管在外多远，官位多高，年纪大了都是要“叶落归根”的。敌云。
命穷搬到江山东，不是磨也是舂 迷信。谓人的命运前生注定。

垂头落颈 垂头丧气的样子。
觅 mi，寻找。例：“觅脚印。”/“觅花生。”

受惊吓 受到突然的刺激或威胁而害怕。《水浒传》第42回：“恰才星主受惊，不是娘娘护佑，已被擒拿。”
受人之托，忠人之事 谓既然答应了人的事就要忠心耿耿办好，讲究信用。

狗子咬奘脚，没处下口 歇后语。谓小口咬粗腿，不知从什么地方动嘴。喻着手办事无从下手。

狗改不了吃屎 喻本性难改。《金瓶梅词话》第86回：“我说这淫妇，死了你爹，原守不住，只当狗改不了吃屎。”

狗骨头葬不得龙地 骂人语。喻丑陋的货色不可登大雅之堂。
狗屁衙门 骂人语。谓旧时官界搜刮民财。常与“容进不容出”连用。
狗狗薄 一种形似穄粟的矮小野草，嫩时可作猪食。

饱汉子不知饿汉子饥 比喻处境好的人不能理解处境差的人。常与“只圣饿汉子没力气”连用。《玉如意》第2回：“你饱汉不知饿汉饥，站在别人船头闹不清。”

肮脏 污秽，不干净。例：“他动不动就肮脏人。”

肤烂糟糟 物体表面不平整光洁，显得航脏或紊乱。

兔子不吃窝边草 指兔子不吃自己窝旁的草，喻歹徒不敢为害邻里。
兔子的尾巴，长不了 比喻无法长久维持。

忽 迅速；速度极快。欧阳修《奇内》诗：“但知贫贱安，不觉岁月忽。”例：“他车子一忽就走了。”

周正 平鳖，端正；完善，妥当。《红楼梦》第
84 回：“只要深知那姑娘的脾性儿好，模样儿周正的就好。”

鱼片 鱼制食品。剖去鱼体皮骨，再经加工而成。

朋友妻，不可戏 谓为人要正派，朋友之妻尤其不可欺负、戏弄。

放长线钓大鱼 比喻作出周密的布置，引出深藏的、主要的敌人。

放量 尽量。多指吃喝。《红楼梦》第38回：“（湘云）又招呼山坡下的众人只管放量吃。”

享清福 谓日子过得清闲、安逸。多指老年人。
夜天黄昏 黑夜，夜晚。

夜宵 夜问小食。供夜里吃的酒食、点心等。
夜壶 便壶。多为老人冬夜小便用，故名。
夜壶箱 床头放置夜壶的箱子。

卒子 士兵。象棋棋子之一。
卒头猴子 卒子。
育婴堂 旧时收养婴儿的机构。

变脸 犹怒形于色，如“红黑变脸”。

庙会 即乡人所云“香地”、“香期”、“集场”。设在寺庙附近的集市，在节日或规定日期举行。

府绸 一种较好的绸布、绸缎。
底板子 最底层；存在的问题中最关键的部分。
底片 指拍摄和冲洗过的胶片。

底牌 牌戏中留作底子的牌。

疝气 即小肠气，疾病。乡人有“捣疝气”一说，意思是捣蛋、捣乱。

闹饥荒 发生灾荒，百姓饥饿。
闹哄哄 喧闹之状。

闹钟 定时发出鸣声的钟。

炒地皮 从事土地买卖的投机活动。扑克游戏的一种玩法。

泡子酒 未经勾兑的原浆酒。

泥菩萨 泥塑的神像。比喻虚弱不中用的人。
泥菩萨过河，自身难保 歇后语。喻自己保不住自己。
泥腿子 种田人的俗称或谦称。

泼天大祸 巨大的祸患，灾难。

泼辣货 喻指凶狠的女人。《红楼梦》第3回：“他是我们这里一个有名的泼辣货，南京所谓“辣子’，你只叫他‘凤辣子’就是了。”

性情中人 有血性、富于真情实感的人。

油子 指有阅历、熟悉情况但十分狡猾的人。工作疲沓、不负责任的人。

油光光 油腻光亮；光亮滑润。

油盐酱醋 泛指烹调佐料。生活用品。

宝塔糖 适用于儿童的驱蛔虫药，状如宝塔，故名。

宗谱 即族谱、家谱、家乘。

话到嘴边留半句 谓说话要慎重考虑，不该说的不要说。也指说话不直爽。
话说三遍，狗屎烂臭 比喻重复多次的话令人十分讨厌。
话不投机半句多 观点不一致就谈不拢，也谓相互不友好就不要多说话。
话中有话 话中隐含着另外的意思。谓语带双关，意在言外。《红楼梦》第110回：“邢夫人等听了话中有话⋯⋯”

肩膀窝子 肩膀凹陷处。

卷尺 可以收卷的丈量长度的工具。

单打一 只有一个人；只做一件事。

单人旁 汉字的一种笔划，形若“亻”。

居中 位置处于正中。适中，不偏不倚。

屄啊屌，惹下事来没得小 谓不正当的男女风月之事，闹起来会出很大的事。

驽钝 迟钝，不灵敏。

参错 错乱；混乱而致错。

线刮子 绕线的刮子。

线头针脑 谓缝纫用的小物件。 ??针头线脑

细细毛雨沰湿衣 谓虽然雨下得很小，但时间长了也会淋湿衣服。喻指长时间受影响，情况就会变化。

终身大事 关系一生的大事。多指男婚女嫁。

春雨贵如油 谓春雨利于庄稼返青，极次宝贵。

春分秋分，昼夜平分 谓春分秋分这两个节气的当天，白天与黑夜时间等同。
春天的汉子，挑不动两个煨汤罐子 谓到了春天，人的精神极易倦怠，引起春困，体力消減，干重活往往力不能支。
春困 春日精神倦怠。

城角落 县城的边角。

城府 喻为人做事内心深藏不露，喜怒不形于色。有较好的修养。

挂名 挂空头名义而不做事、不行使职能。徒有虚名。

标山纸 上坟标山时用坟帽子压于坟顶的彩色纸条。《孟姜女寻夫》：“三月里来是清明，桃红柳绿正当景，家家坟上飘白纸，万喜良坟上冷清清。”“白纸”，即标山纸也。
标山 清明节前，为祭祖而在坟上添新土，用坟帽子压彩色纸条（标山纸）于其顶，谓之标山。以示对先祖的恭敬、思念。

树枝㮧 树枝。

树长千丈，叶落归根 喻人老了，思乡之情日浓，最后还是要回到故多。
树大伤根，气大伤身 谓人的火气太大会影响身体健康。
树怕没皮，人怕没理 谓为人要懂理、讲理。
树荫凉 树木枝叶在日光下所形成的阴影。

胡搅蛮缠 不讲道理，胡乱纠缠。

南流北淌 谓液体到处流淌。

茬口 在同一块土地上轮植作物的次序。
草子 指紫云英、苕子等绿肥作物。

草皮 干泥。多用于垫猪牛羊圈。
草莓 多年生草本植物。肉质，多汁，味酸甜，可生食。

草花 扑克中的一张牌名，因其有草花图案，故名。

草药 取之于普通植物的药材。不见于药典的民间药材。

荤腥 指有辛味的菜和鱼肉等食物。今多指鱼肉类。

要得小儿安，常带三分饥和寒 谓对小孩不可一味过于宠惯，应让其自己逐渐适应气温及饮食起居，才可强体少病。

要想富，摸黑就穿裤 谓要想致富，就要起早带晚，勤劳持业。

赵钱孙李 百家姓的首列四姓。泛指各种姓氏。

砖垛子 将砖头迭放整齐，排迭成行，每垛数量相等，称为“砖垛子”。

耍嘴皮子 耍嘴。指说废话或乱开玩笑。

歪七歪八 不端正、不整齐的样子。

咸菜缸转潮，大雨要到 气象谚语。谓含有咸气之物发软转润，预示将要下雨。

面 脸，头的正面。如“脸面”。容颜，相貌。如“面如桃花”。当面，亲自。例：“有事我们面谈。”面粉。面条。

面盆 洗脚盆。昔时乡人常谓洗脸用的盆为“洗脸盆”，洗脚盆为“面盆”，洗澡盆为“脚盆”或“脚桶”。

鸦乌 乌鸦。如“转鸦乌圈浪”。

轻嘴薄舌 言词轻佻，没有分寸，说话不负责任。《红楼梦》第35回：“（袭人）素知宝钗不是轻嘴薄舌奚落人的。”

轻浮 轻佻浮躁。
轻薄 轻佻浮薄，侮辱玩弄。《醒世恒言•狂大尹火焚宝莲寺》：“那妇女醒觉时，已被轻薄，欲待声张，又恐反坏名头，只得忍羞而就。”

挡头阵 最先出面抵挡、对付。《红楼梦》：
“何苦来呢？奶奶也算替爷爷争够了，那一点儿不是奶奶挡头阵。”

点化 指点，指导。

点菜 指食客据菜谱点购菜肴。

背黑锅 比喻蒙受冤屈或代人受过。
背靠背 在当事人不参与的情况下谈论与当事人有关的事。

省油的灯 比喻忠厚老实或胆小怕事的人。常在前加“不是”，表示否定。例：“我也不是省油的灯。”

咪蒙 也作“眯瞒”。物经手即隐匿或拾物后隐而不露，据为已有。

哑言伤风 不能讲话、不能发出声音的一种疾病。
哑巴吃黄连，有苦说不出 比喻有苦难言。《醒世恒言•汪大尹火焚宝莲寺》：“那妇女中识廉耻的，好似哑子吃黄连，苦在心头，不敢告诉丈夫。”

响不透 谓烧水时发出声音为水尚未开，声音小了则开了，故有“响水不透，透水不响”一说。

蚂蚁搬家，大雨要下 气象谚语。谓蚂蚁成群出洞爬行，预示天将下雨。
蚂蚁打呵欠，好大的口气 歇后语。讥人说话不知轻重，自吹自擂。

虾儿兵，蟹儿将 虾兵蟹将。神话中龙王的兵将。常比喻敌人的爪牙、小头目和喽罗。

是药三分毒 谓凡是药物都是有一定副作用的。
星眼瞎气 形容数量很小。多指人吝啬。
星宿 宿，xi0。天上的星星。星相家谓与之相应的星官、星神。《警世通言•苏知县罗衫再合》：“况且少年科士，也是天上一颗星宿，哥哥若害了他，天理也不容。”

贵府 敬称他人的宅第、住所。
贵庚 动问他人年龄的敬语。
贵姓 动问他人姓氏的敬语。

拜天地 旧时婚仪程序之一。新郎新娘叩拜天地。《金玉奴棒打薄情郎》：“掌礼人在槛外喝礼，双双拜了天地，又拜了丈人、丈母，然后交拜礼毕，送归洞房做花烛筵席。”

钟点 指某个特定的时间。例：“到钟点了，下班吧。”

秕糠 作猪饲料的糟糠。
种种子 播种。
种粮下地，父母落葬 谓抓紧适时播种与安葬父母同等重要，千万不可马虎。

秋熟场 秋收期间。

缸甏坛子 泛指家用的各种陶制品。

笃定马四开 行，很好。谓可以很顺利地（进行）。

香口 进口的味道。多指味道美好。例：“格道菜香口很好。”
香火 香烛灯火。指子孙祭祀祖先之事，借指后嗣。

香菇 菌类蔬菜，蘑菇。

保本 保住本钱、本金。谓虽然不亏本，赚钱却很少。

俊俏 美丽；漂亮。《红楼梦》第7回：“果然来了个后生，比宝玉略瘦些，眉清目秀，粉面朱唇，身体俊俏，似更在宝玉之上。”
顺口答扬 随声附和的话。
顺口溜 流行于民间的口头韵文之一。纯用口语，句子长短不限，说起来顺畅押韵。

顺手牵羊 指顺便拿走别人的东西。

顺住杆子爬 比喻迎合上级、主人的旨意，以期获取名誉、地位。

顺风 与前进方向同向的风。
顺风耳 比喻广远的听觉能力。

鬼门关 迷信传说中的阴间、阳间的交界处；死亡的边缘；比喻十分险恶的境地。

鬼主意 鬼点子，坏主意。

狮子大开口 比喻要大价钱。

狠都都的 凶狠貌。
饵 钓鱼或诱捕其它兽禽的食物。

饶搭 接触；交流。例：“我从来不同他饶搭。”

胜算 能够取得成功的算计、谋略

胖呼呼的 肥胖的样子。

急忙急乎 着急而忙碌的样子

# 疮疖
+ 小疮与热疮等皮肤疾患。

# 疯痨气蛊膈，阎王门前客
+ 谓疯痨等疾病难以治愈，有生命危险。

# 前人栽树，后人乘凉
+ 喻上辈积累资财，后代就过得好一些。

# 前心贴后背
+ 谓饿极。

# 前怕狼，后怕虎
+ 喻顾虑重重，畏缩不前。

# 前朝子
+ 前天。

# 前驼后跔
+ 既有鸡胸，又有驼背。谓人外貌丑陋。

美味鲜 黄桥的一家百年老店，以美佳肴而出名，经久不衰。
姜太公钓鱼，愿者上钩 歇后语。喻愿意服从者你就自己跟他走。
送佛送到西天 喻做好事做到底，帮助他人要彻底周全。
送命 断送性命。比喻日子、处境极为艰难。

举手不打过头儿 谓子女以教育诱导为宜，不可虐打；更不可打成年子女。

养家糊口 担负治理家庭的重任；谓勉强养活家人，使不饥饿。

养老送终 指子女对父母生前的奉养与死后的殡葬。

养虎害身 比喻容留坏人、纵容异己，害了自己。
养子 抱养的儿子。
养不教，父之过 谓对子女不教育好，是父母的过失。
养儿不读书，不如养圈猪 谓养育子女要使其识字明理。
养儿方知父母恩 谓自己有了孩子才知道当年父母抚育自己的艰辛。

养媳妇 小时就领而养之，待长大后方成婚的儿媳妇。《通俗常言疏证•家族》：“养媳妇，《三国志•东夷传》：‘沃沮国女至十岁，婿家即迎之，长养为妇。’今人所谓养媳妇是也。”

浇薄 社会风气浮薄，人情世态令人焦虑。

洗澡堂子的灯笼，天天挂 歇后语。谓每天都必须到场；每天都要开张。

活血 中医指促进血液循环的一种疗法。如“活血化瘀”。

活见鬼 形容离奇的事或无中生有的语言、事情。

济别落索 拙手拙脚的样子。
济川 泰兴古称。本渡河之意。语出《书
•说命上》：“爰立作相，王置诸其左右。命之曰：“朝夕纳诲，以辅台德。若金，用汝作砺；若济巨川，用汝作舟楫。’”后多以济川比喻辅佐帝王。泰兴古称济川，谓因源于济水。而济为古四渎之一，包括黄河南北两部分。据清戴名世《《齐讴集）自序》所载：“戊辰己已之间，自燕逾济，游于渤海之滨，遍历齐鲁之境”，可见泰兴之河川乃源于渤海之滨的齐鲁。

恘劲 调皮；惹人讨厌。恘，qi，乡音若“秋”。例：“格个伢儿惏劲煞格。”

恰才 刚刚，刚才。

客套话 客气话；表示客气的套话。

穿梭 喻速度很快，往来频繁。

说打就前跑 见“说打就动手”。

说合 说和，说服；从中介绍，促使事情成功，或使双方能和美共事。

说长道短 随意议论好坏是非；谈论各种事情。《醒世恒言•乔太守乱点鸳鸯谱》：“起初儿子病重时，我原要另择日子。你便说长道短，生出许多话来。”

说曹操，曹操就到 本义是说曹操救驾汉献帝非常及时，今指刚刚谈论某人，某人恰巧到了。

说的比唱的好听 谓说的话虽然动听，但都是骗人的空话。

神华 神奇；华美。

祠堂 旧时祭祀祖宗或先贤的庙堂。例：“黄桥的何家祠堂号称江北第一祠。”

𢈈畔下 𢈈，ke，压。亦作凹（WG）。低下貌。臀下双腿之间，乡人常谓“掖畔下”。
炸破天 比喻达到极点，最高限度。例：“格只猪子炸破天二百斤。”

绞丝旁 汉字偏旁。也称丝绞绞、丝绞旁。

珠算 运用算盘进行计算的方法。

班辈 同辈；平辈。

耖田 播种前将田块先简单耕翻一次，谓之耖田。

捞稻草 企图撈取对自己有用的哪怕是微不足道的东西。
捞葳草 捞河草。乡人谓河中水草为葳草。

捂盖子 封住盖子。比喻不让问题暴露。

挨暗儿进门 天黑才回家。例：“天天弄到挨暗儿进门。”

桂月 农历八月称桂月。其时桂花飘香，故称。
桄子 竹木制成的绕线的器具。如“线桄子”。也称“线刮子”。

根老果实 诚实；稳实可靠。
耻笑 鄙视嘲笑。例：“他反正不怕人耻笑。”

盐卖馊喽 戏语。盐是不会馊的，借喻不可能出现的事。

热锅上的蚂蚁，乱转 比喻处于走投无路的境地。《儒林外史》第6回：“把个赵氏在屏风后急得象热锅上蚂蚁一般。”热潮 热闹；场面热烈。

热脸 热情的样子。乡人云：“热脸相他的冷屁股。”
恶人自有恶人磨 谓坏人终归不会有好下场。《金瓶梅词话》第93回：“嫩草怕霜箱怕日，恶人自有恶人磨。”

赶集场 乡僻之地，贸易有定期。及期，买卖者从四面八方赶来，集于一定的地点买卖，俗称“赶集场”。

起毛 发毛；开始发难。

起惊 小儿惊风。
起名 取名字；命名。《儒林外史》第2回：“开蒙的时候，他父亲央及集上新进梅朋友替他起名。”

起头下来 开头；起初。

起酵饼儿 发酵的面饼。酸香絮和，乡人尤喜食。

起码条件 最低的条件。

顾孝子墓 位于黄桥的一景点，为纪念唐末孝子顾昕的一座古迹。

砣 秤锤。乡人云：“秤不离砣，媳妇不离婆。”

破头菜花 破破烂烂；洞洞眼眼；破损不堪。

较劲 比赛力气。比喻双方公开或暗中较量。

挩树 锯除没有作用的树枝。挩：tuo，除去。《广韵》：“挩，除也。”例：“挩去尾子算账。”

泰度 安泰稳妥；从容不迫。
泰中 乡人对江苏省泰兴中学的简称。
泰兴一城不如黄桥一镇，黄桥一镇不如横巷一村 语出民国年间。时黄桥权重家富者甚多，而横巷“八大家”更比黄桥人势大、富裕，超过了县城泰兴，故民间有此说。
柴米油盐酱醋茶 日常生活所必须的七样东西，俗称“开门七件事”。

紧邻 紧间壁的邻居。又作“紧隔壁”。

唔 叹词。也作答应语，例：“唔，知道了。”
哨子 口哨。
哨语 原为军队中用的暗语。今称（以语言、姿势、眼神等）暗示为“打哨语”。

唤头 旧时理发匠荷担上街所敲的响器。
哼 从鼻子里发出的声音；低声唱歌。
啊 叹词。表示疑问；亦表示惊讶、赞叹。
唉 叹词。表示应答；表示叹息。

晒簟 竹编的大型晒席。今已绝。

贼佬 骂人语。贼。

蚜虫 一种体形如虱的小害虫。

蚊子聚堂中，明朝雨太公 气象谚语。谓晚上蚊虫成群嗡闹，来日将有大雨。

帩 在捆东西的绳子中间插人短棍儿旋转使紧。《崇明县志》：“帩，绳绞紧也。”

哭嫁 旧俗嫁女，家人哭送，表示不忍女儿离去。

哭头捂脸 号哭的样子。

圆合 衔接吻合。

圆圈儿 圆形的圈。
圆场 为调解纠纷、缓和僵局而从中解说或提出折衷办法。如“打圆场”。

圆周周 形容很圆。

钻牛角尖 比喻费力研究没有意义或无法解决的问题。《玉如意》第2回：“亏他牛角梢里寻到这门亲，人往高来水往低。”

铁公鸡 比喻十分吝啬的人。清•袁枚《子不语•铁公鸡》：“济南有富翁某，性悭音，绰号铁公鸡，一毛不拔也。”
铁棒磨成针 比喻只要有恒心，有毅力，做任何事都能成功。俗云：“只要功夫深，铁棒磨成针。”
铁板上钉钉，没得让劲 比喻已成定论，不可更动。
铁炮吼不动 比喻极为坚固，任何力量都不能动摇。
铁饭碗 喻非常稳固的职位、行业。
铁环 一种小型体育器材，可在地面推滚。
铁算盘 比喻高明的盘算。也喻挖空心思地算计。

秤称不得，斗量不得 谓有些事情只能斟酌度量，根据实际情况处理，不能过于绝对。
秤摘子 秤杆上以手提的坚韧的小绳。
秤不离砣，媳妇不离婆 秤和砣原为一整体衡具，喻事物相联系者之间不可使其分离。

秤砣虽小压千斤 喻人虽小而志气很大。

敌百虫 也叫滴滴畏，一种杀虫农药，剧毒。

笑天哈地 形容极为高兴的样子。

笑咪咪 微笑的样子。
笊耙 搲草的工具。

笊箩 篾制灶具。

笆斗 用柳条编成的盛器，底为半圆形。

透 水沸；水开了。如“透水”。

透鲜的 特别鲜香。例：“格种鱼透鲜的，特别好吃。”
透熟的 非常熟悉。例：“我同他透熟的。”
透支 开支数超过收入数。
乘风扬碌碡 喻乘着大好时机可以办好平时极难办的事。
借花献佛 比喻拿别人的东西做人情。《玉如意》第6回：“不比世间吃人的，抹抹张嘴忘了情；今朝借花来献佛，做个东道小主人。”
借宿 借他人的地方住宿。

倚酒三分醉 仗着酒意故意闹腾。《红楼梦》第44回：“贾琏见了人，越发‘倚酒三分醉’，逞起威风来，故意要杀凤姐儿。”
倚来婆婆名，嚼得媳妇牙子疼 利用他人的名义，自己捞取好处。

倒毛 禽类脱毛，换新羽。

倒胃口 多比喻对某人某事兴味索然，产生反感。
倒插门 乡人谓招女婿曰“倒插门”。

臭嘴贩祸 口无遮拦、招惹是非；狡辩，回嘴答舌。

积谷防饥 谓有备无患。《玉如意》第3回：
“常言积谷防饥儿防老，我夫妻归养理正应。”

翁仲 铜象或石象。多指列于墓前的纪念物。

拿手好戏 比喻最擅长的本领。

拿得起，放得落 谓能收能放，运用自如；善于掌握，不受羁绊。

胯 两股之间。
胯弄裆 胯间。亦称“掖畔下”。

胼胝 手掌脚底因长期磨擦而生的茧子。如“脚底胼胝”。

逢眼新净 谓干净整洁；清新明白。例：“格桩杲昃虽然上百年了，拿出来还是逢眼新净的。”

逢场作戏 偶尔随俗应酬凑热闹；偶尔参与某项活动。

凉拌 将食品加佐料冷拌；冷拌的菜。

郭岛山 名堂；事情的关键部分；窍门。例：“单看他还有什的郭岛山。”

站窝 旧时小孩取暖用的筒状器具。筒内可置火盆以保温。

高灯远照 灯放到高处就照得远。

高不成低不就 高者无力得到，低者又不屑迁就。多用以形容谋求职业或婚配上的两难处境。

高一帽子长一头 谓地位、权势等方面都比别人高，强人一等。

高高朗朗 高高的，明亮而又清爽。
高堂瓦屋 形容房屋宽敞明亮，舒适乐意。
高帽子 恭维的话。如“卷高帽子”。

脊背 背脊；背部。

症候 疾病，毛病；症状。
病从口入，祸从口出 谓饮食要讲究卫生，预防疾病；出言吐语要谨慎，不要说不负责任的话，以免招惹是非。
病来如山倒，病去如抽丝 喻人生病来势凶猛，而要治愈只能逐步进行。

烦人 使人心烦或厌烦。

烧香挨倒来菩萨 谓做这件事时影响了另一件事的进展，多指不小心或不是故意造成的。

烟瘾 嗜好抽烟者吸烟成瘾，不吸感到十分难受的样子。

粉白娇嫩 皮肤白嫩，容貌姣好。
粉笔 在黑板上写字作画的白粉作的笔。

酒鬼 骂人语。指贪酒无度的人。

海货鲜 海中的水产非常鲜美。借喻称精美的东西。

海鲜 谓食用的海生动物、海货。

悟性 对事物的理解和分析能力。例：“格个伢儿从小儿就有悟性。”
悔气 晦气；倒霉。悔，通“晦”。

宽宽绰绰 谓空间宽大、宽阔。
宽余 宽裕；富余。

家中宝 俗指瘦田、丑妻，无人争竞。乡人云：“瘦田丑妻家中宝。”
家父 对人称说自己的父亲。
家边邻舍家 左右邻居。

家有贤妻，夫不招横事 谓妻贤夫祸少。《玉如意》第13回：“常言道家有贤妻横事少，算是丈夫化解星。”
家长里短 家务琐事。
家事 家庭的内部事务。
家具 家用器具。
家法 治家的礼法。

家常便饭 家中日常简单的饭食。
家里篱笆夹得紧，外头狗子钻不进 喻关注家风，以防他人骚扰。《玉如意》第4回：“一个谨慎免了多少祸，黄狗只钻破街门。”

家家有本难念的经 谓各家都有不同的实际情况，总有一些难以处理的事。
家不和外人欺 谓家庭要团结，否则外人是要钻空子的。

家眷 指妻子儿女等。

家贼难防 家庭、单位内部的贼人或内奸最难防范。
家丑不可外扬 家庭内部不体面的事情不应向外人传扬。《玉如意》第7回：“倘被别人听了去，便是家丑外扬坏名声。”
家谱 记载本族世系和重要人物事迹的谱。

不犯着，声调？

请便 请对方自便。《红楼梦》第99回：“要来也是你们，要去也是你们。既嫌这里不好，就都请便。”

调儿 曲调。

调治 调养治疗。
调戏 戏弄；玩耍；特指对妇女的侮辱性挑逗戏弄。《醒世恒言•李玉英狱中讼冤》：“玉英将那禁子调戏情由，告诉众人。”

料勺 粪舀子。

袍子 中式长衣的俗称。

屙金屙银 谓生财有术。《金瓶梅词话》第32回：“常言道：养儿不要屙金溺银，只要见难生情。”乡人云：“不要你屙金屙银，只要你见难生情。”

屙场尿自己照照 谓人要有自知之明。

娘亲爷故 泛称亲朋故旧。《玉如意》第1.5回：“有什么商量头，我又没个娘亲爷故，没处想活法。”

娘儿们 长辈与晚辈的合称。
娘儿两个吃嗑升半米，有个账算个账 歇后语。谓按规矩算清账目。

剥兔子 喻醉酒呕吐为剥兔子。

桑葚果 桑树的果实，味甜可食。

难玩 谓与某人难以相处。难办。
难逢难遇 谓很难相逢，难得相遇。

预早 预先，在事情发生或进行之前。
能气刮刮 贬义。谓充能，故意显示出自己能干的样子。

绣袜香鞋 谓穿着整齐美观，不像干活的模样。贬义。

通人性 能领悟人的意图。例：“狗子通人性”。

通窍 犹开窍。开通，明白事理。
绢 手绢；手帕。
继兄弟 同母异父的兄弟。
继父 母亲的后夫。
继母 父亲的继配。又称后母。

掉蛋 调皮捣蛋。

推磨 使石磨转动。乡人亦称“扛磨”。例：“有钱能使鬼推磨。”

掐掉头的苍蝇，乱埲 歇后语。谓办事无条理，胡乱进行。《玉如意》第6回：“少爷只算慈悲做好事，掐掉个苍蝇头儿去放生。”

梅干菜 以芥菜为原料加工制成的干菜。
梳头打扮 对容颜衣着进行修饰。

教书先生 教师；学校老师。
救星 比喻帮助别人脱离苦难的人或集体。陕北民歌《东方红》：“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东，他是人民大救星”《玉如意》第1回：“郝公自知病重，看来没得救星⋯⋯”

萝卜青菜，各有所爱 喻各人爱好不尽相同。

萝卜不如菜根，舅舅不如外甥 乡谚。喻好的还不如差的。有饽于常理。《玉如意》第2 回：“宁可做个穷酸子，难道萝卜不如他菜根。”

菊月 农历九月是菊花开放的时段，因称为菊月。

娶新妇 娶儿媳妇。新妇，新过门的媳妇。

黄泉 指人死后所到的另一个世界，迷信的人谓之阴间。例：“黄泉路上无老少。”
黄花女儿 处女。

黄叶不落落青叶 喻老人健在，而年青的却去世了。
黄杨木，倒世绿 谓黄杨木树生长极慢，看不见其长高。比喻人不但没有进步，反而倒退。《玉如意》第14回：“谁知黄杨木年年倒缩绿，缩到如今尽了根。”
黄爽爽 黄色无杂，悦目。
黄鱼 一种品种较好的海鱼，其味鲜美可口。

黄豆挂牌，热得哼啊嗨 气象谚语。谓黄豆结荚时，天气极热。

黄花郎 蒲公英的俗称。

黄瓜 一种又细又长的瓜，生熟皆可食。

黄桥烧饼 食品。中国名点，产于泰兴市黄桥镇。1940年黄桥战役开始闻名华夏。毛泽东曾说过：“黄桥烧饼好出名的。”

黄中 江苏省黄桥中学的简称。

爽而别之 非常爽直；直接地，不拐弯抹角。

硍巴烂筋 谓碌很厚，脏得很。

匾 匾额。一种圆形平底、边框很浅的竹器。
如“针线匾子”。

掮枪舞棍 喻手持物又长又大，碰碰打打的样子。
掴 以掌击腮，扇耳光。《吴下方言考》：“吴谚谓掌耳为掴。”

虚头霍紧 故意夸大其辞，使气氛变得很紧张。
虚天埲地 故意虚张声势，夸大事实真相。
虚应故事 也作应应故事。敷衍了事；表面上应付应付，不涉及实质性的东西。

堂兄弟 同祖的兄弟。

堂天家 房屋正房的接待客人的部分。与大门连接的客厅。
堂号 旧时一户或一族人家的称号。例：“庄上姓张的人家堂号叫和善堂。”
堂姊妹 同祖的兄弟姐妹。
堂兄 叔叔的年龄大于自己的儿子。
堂弟 叔叔的年龄小于自己的儿子。
堂叔 父亲的叔伯兄弟。

啧 叹词。称赞之声。
啪 象声词。形容爆裂、拍击或物体撞击等声。
啦 助词。“了”和“啊”的合音。表示事情已经完成，兼有感叹或惊讶的语气。如“妥啦”、“来啦”、“怎么啦”。
喏 叹词。表示让人注意自己所指的事物。
喵儿 象声词。猫叫声。唤猫声。
啄 吃；咬。例：“猪子总是啄格吃。”
啑 叹词。表示轻蔑、斥责。例：“啑，他算个老几？”
啑啑嚓嚓 形容杂乱细碎的说话声。

唾沫 唾液。唾液的细小点子。

啖 吃，大吃。吞食。

赊欠 欠账。

睁着眼睛吃老鼠药 谓找死，活活找死。喻指明明知道不是好事却硬要去做。

眯瞒 乘人不备或不知而隐匿。

眼下 目前；现在。《儒林外史》第15回：“眼下可以拿出万金来，以为炉火药物之资。”
眼不见为净 没有看见，不干净也当作干净。比喻对不合自己心意的人或事不去看，不去想，心里没有烦恼就觉得清净。
眼不眨 形容极短的时间。
眼挪儿 一刻儿，时间很短。
眼睛里头的人 指旧相识或想念的人；看得起的人。

眼睛见识 谓观察、处理、决断事情的能力、敏感度。灵敏地处理突然发生的或预想不到的事情，谓“有眼睛见识”。

眼面前 眼前；目前。《二刻拍案惊奇》卷 10：“莫姥心里也有些疑心，不在眼面前了，又没人敢提起，也只索罢了。”

眼睛一眨，老母鸡变雄鸭 乡谚。谓立刻就造出天大的谎言来或事情立刻发生了令人难以置信的变化。

眼高手低 眼界高而能力低。

眼福 指看到珍奇和美好事物的福份。如：“上海世博一游，真是大饱眼福。”
眼熟 谓曾见过。《西游记》第31 回：“我虽见你眼熟，一时却想不起姓名。”
眼馋 羡慕；眼红。

野气 不正的风气。多指不循规矩、不讲道理。
野处 没有人烟的地方。
野种 骂人语。多指私生子。

野乡下 离城镇较远的偏僻的乡下。

# 铜匠的担子挑到拉块响（想）到拉块
+ 乡谚。谓办事不全盘周密考虑，只是想到什么才干什么。

# 移死人过界
+ 旧时如在某辖区域内发现死人，则由该辖区负责处理并追究责任。为推卸责任，就暗中将死人移至他界了事。后多喻遇事推诿、拖延、逃避责任曰“移死人过界”。

# 甜嘴
+ 对人很有礼貌，语言十分中听。

梨膏糖 用梨汁和蜜等制成的糖，有止咳作用。

做造 迷信活动。谓遇到不顺心的事情由风水先生或道士和尚等以法破解，谓之“做造”。

做鬼脸 脸上装出怪样子，逗人发笑。
做假 作假；造假；弄虚作假。
做道场 请僧道作法事。《二刻拍案惊奇》卷16：“第二日急急去寻请僧道做道场。”
做想老儿 做梦。
做贼就打挑菜起 谓做坏事总是先从小事开始的。

做趣 装趣，假客气。

偷鸡摸狗 偷窃；瞒着自己的配偶与其他人乱搞男女关系。
偷懒 图安逸，省事，逃避应干的事。惰懒。
偷嘴的猫儿打不改 谓本性难改。
偏向 袒护某一方面，不公正。
假二马三 穿着打扮显得很神气的样子，故意充派头。贬义。

假蝼召，天要𫽐 气象谚语。谓蝉鸣，天将放晴。

笪
qie，乡音若“斜”。倾斜，歪斜。如“笪头
儿”。
斜王旁 汉字的偏旁之一，形似“王”

船到桥头自然直 喻事先不用着急，到时候问题总可以解决。这是在无可奈何中强作宽慰的说法。《玉如意》第2回：“依你个船到桥头自然直，怕不误杀天下人。”

兜圈子 绕圈子。喻说话不直截了当，弯弯绕。

得胜的猫儿凶似虎 谓弱兵乘胜前进，十分强悍。也喻得理不饶人。
得脚巴天 喻暴跳如雷。

笸篮 篾编小笾子，圆形，敞口平底。

盒子枪 驳壳枪。手枪。因其外有盒式皮套或木套，故称。
猪头三牲 旧时用于祭祀的牛、羊、猪。泛指祭品。
猪鬃 猪的颈上、脊上较长的硬毛。
猪爪子 猪脚，猪蹄，作食品用。
猪三宝 乡人一般指猪头、猪尾、猪舌。各地说法不尽相同。
猪来穷，狗来富，猫儿来了开当铺 乡谚。
谓猪是张口货，只会吃；而狗能帮助主人护卫财产不致受损失，猫能捕鼠除害，为家庭作更大贡献。含唯心味道。
猪脚爪子煨千滚，朝里弯 歇后语。谓不管情况怎么变化，总要帮着自己的家庭、家人，为自己着想。含自私味。
猪六碗 以猪肉及猪内脏等为主的招待客人的菜肴。
猪老吵，狗老吵 谓人员杂冗，什么样的人都有。

猫尿 酒。表示憎厌或讥讽。
猫三狗四 谓猫孕三月小猫出生，狗孕四月小狗出生。接着是猪五羊六人九，十个月大水牛。

猫儿叫春 猫春天发情鸣叫。

脚盆 洗澡、洗脚用的盆。

脚踩两只船 比喻左右摇摆，跟对立的两个方面都保持联系。

够朋友 能尽朋友的情分。
