人是铁，饭是钢 谓吃饭是第一件大事。乡人有“人是铁，饭是钢，一顿不吃饿得慌”一说。
人去留名，雁去留声 谓人离开了要留下好的名声，就像大雁飞过留下悦耳的鸣叫声一样。
人老心不老 谓人虽然年龄大了，但仍像年轻人一样，勤奋工作、学习。例：“老书记八十多岁了，还是人老心不老，忙着做好关心下一代工作。”

人逢喜事精神爽 人遇到喜庆之事觉得精神愉快，心情舒畅。《金瓶梅词语》第59回：
“人逢喜事精神爽，闷来愁肠瞌睡多。“《醒世恒言•乔太守乱点鸳鸯谱》：“刘璞见妻子美貌非常，甚是快乐，真个是人逢喜事精神爽，那痛平去了几分。”
人贩子 贩卖人口的人。
人渣子 指品行低劣的人。鲁迅《书信集》：
“中国的文坛上，人渣本来多。”

八卦《周易》中八种具有象征意义的基本图形，据说主要象征天、地、雷、风、水、火、山、泽，反映了古人对现实世界的认识，具有朴素的辩证法因素，自被用为卜巫的符号后，逐渐带上了神秘的乃至迷信的色彩。

十万八千里 形容距离极远或差别极大。
《西游记》第24回：“沙僧道：‘师见，我们到雷音寺有多远？’行者道：‘十万八千里。十停还不曾走了一停哩。””例：“格两个伢儿品德不同，好的太好，差的太差，推扳了十万八千里。”

一报还一报 报，报应。人做了坏事将报应不爽。乡人有“你请我吃冬酒（冬至酒），我请你吃年酒”之说，其义相似。周立波《暴风骤雨》：“明儿大伙一人带一根大棒子，用大棒子来审韩大棒子，这叫一报还一报。”

一朝被蛇咬，三年怕草绳 俗谚，借指一旦在某件事情上受到伤害，长时间内遇到类似的事还会非常害怕。《初刻拍案惊奇》卷1：“-朝被蛇咬，三年怕草索。说道货物，我就没胆气了。”

一个雷声天下响 借指一个口号（政策、法令、规章等）出来了，大家都知道了，都要同样去执行。例：“一个雷声天下响。计划生育是基本国策，大家都要执行。”

一心不能二用 一个人在同一时间内只能专心致志办一件事，不能分心，否则事情就不能办好。

# 一个萝卜一个坑
- 喻指一个人一个位置，或每人只有一份，各占一席之地。或谓做事踏实认真；亦有拘执呆板意。蒋子龙《乔厂长上任》：“留下的都是一个萝卜一个坑，兵是精兵，将是强将。”

# 一笊箩搭过去
读音不明
- 笊箩，捞物去水的篾制竹具。喻指把所有的责任全部揽过去，或将所有东西都拿过去。《玉如意》第14回：“我们留块羊肉慢慢吃，禁不得他一笊箩搭的干干净。”
例：“几个人正在为自己推卸责任，张老汉一笊箩搭过去，说：‘这件事责任总由我负，与你们无关。””

# 一个跟斗十万八千里
- 源于《西游记》孙悟空的故事，借指人走（逃）得极快、极远，一眨眼就不见了。

# 一个和尚挑水吃
- 源于“三个和尚没水吃”的传说。告诫人们要同心协力，不要相互依赖，偷懒取巧，否则大家都会吃亏。原句为“一个和尚挑水吃，两个和尚抬水吃，三个和尚没水吃”。

# 一个半斤，一个八两
- 旧制一斤为十六两，
半斤和八两是相等的。指双方势均力敌，互不
相让。意与“针尖对麦芒"相似。

一个巴掌拍不响 指矛盾是由双方造成的，
不能只责怪某一方面。《红楼梦》第58回："一
个巴掌拍不响，老的也太不公些，小的也太可
恶些。”例「婆媳闹矛盾，双方总要多反省反
省,不是说一个巴掌拍不响嘛」

一个篱笆三个桩喻指单靠一个人的力量
难成大事，要有大家共同的帮助才能有好的成
绩。乡人有"一个篱笆三个桩,一个好汉三个
帮"一说。

一粒老鼠屎坏了一锅粥 喻指一个人做坏
事破坏了大家（集体）的好事，或影响了集体的声誉。

# 一人做事一人当
ieh7 reh zu5 shr6 ieh7 ren dan1
> 泰兴方言辞典
- 喻指谁做的事由谁对后果负责，别人不承担责任。乡人有“一人做事一人当，没得嫂嫂替姑娘”一说。

# 一寸光阴一寸金
ieh7 cuen5 guan1 ien1 ieh7 cuen5 jien1
> 泰兴方言辞典
- 喻指时间比金子还珍贵，要十分珍惜，不可浪费。乡人有“一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴”一说。

# 一口吃不出个大胖子
ieh7 keu3 qieh7 beh7 chueh7 gu7 da6 pan5 zz
> 泰兴方言辞典
- 喻指对某种知识、技能要长期、反复练习，才能有所长进,取得成功，不可能轻而易举，一蹴而就。其意与“一锹儿不能挖口井”相似。
  - 书法是一门学问，要天天练,长期练，才能进步，一口是吃不出个大胖子来的

# 一门困
不知读音
- 指某种想法、行为不可改变，偏执，任性。含贬义。

# 一捞抄
不知读音。对照泰县“一捞so”
> 泰兴方言辞典
- 不论好丑大小，一次性（处理）。
  - 这批货～统统拿去，清仓处理
