门儿 原因，方法，窍门，技巧。例：“计算机不上圆，不晓得甚的门儿。”
门儿经 办法，技巧。窍门。例：“他的门儿经多来，你不要担心。”
之内 表示在一定的时间、处所、范围、界限以内。如：十天之内。
之外 表示在一定的时间、处所、范围、界限以外。如：本乡之外。
之后 表示在一定的时间、处所、范围、界限以后。如：一周之后。
之间 表示在一定的时间、处所、范围、界限中间。如：两可之间。
之前 表示在一定的时间、处所、范園、界限以前。如：三天之前。
弓长张 张字由弓、长组成。区别于“立早章”。

子丑寅卯 旧时用以表示时间，乡人借称为事情的缘由、内幕。例：“我又不晓得个子丑寅卯。”

马齿 即马齿苋。《本草纲目》：“马齿与苋别是一种，布地生，实至微细，俗呼马齿苋，亦可食，小酸。”乡人直称“马齿”。

乡巴佬 对乡下人的贬称。

千依百顺 喻非常顺从。《初刻拍案惊奇》卷27：“凡是船家叫他做些什么，他干依百顺。”
千门万户 犹千家万户，喻人户众多。例：“千门万户瞳瞳日，总将新桃换旧符。”
千张 又称百页、卜页。豆制品。
千人百众 形容人很多。
千金难买老来瘦 谓人年龄大了，饮食起居要十分注意，不能过于肥胖。
千金难买六月泻 谓盛暑泻肚能排毒养体，有益健康。
久病成良医 谓人生病时间长了，也能掌握一些医学常识。
久病无孝子 谓老人常年生病，子女就不可能每时每刻照应得非常周到。亦说“常病无孝子”。

个顶个 一个对抗一个；双方派出的人数相等。乡人云：“要吃馒头个顶个。

口角 争吵。例：“经常发生口角。”有时称“口舌”。

上限 时间最早或数量最大的限度。与“下限”相对。

丈二和尚摸不着头脑 喻指理不清头绪，糊涂，不明白。例：“刚刚接手办这件事，我还是丈二和尚摸不着头脑，要适应一下。”
万不得已 实在没有办法（不得不这样）。
上刀山 比喻置身于极为艰难危险的境地。乡人常将其与“下油锅”连用。

上西天 死亡的代称。

大街小巷 指各处的街巷。例：《水浒传》第
66 回：“正月十五日，上元佳节，黄昏月上，六街三市，各处坊隅巷陌，点放花灯，大街小巷，都有社火。”/“大街小巷，家家都要点灯。”
大头针 别纸的一种小针，头上有一个小圆顶。
大错特错 强调错误到极点。例：“‘文革”中的那些做法，真是大错特错。”
大锅饭 供多数人吃的普通伙食。常用以比喻物质分配、生活待遇等方面的平均主义。
例：“过去老百姓的生产积极性哪里去了？都被主观主义的瞎指挥、不计效果的大呼隆、平均主义的大锅饭挫伤了！”
大杂烩 把多种菜合在一起烩成的菜。多用以比喻把多种不同的事物、意见混而为一，一般含贬义。例：“许多观点不统一，这个会议不是个大杂烩吗？等条件成熟了开吧。”
大大的，的的大 象声词，用于吹号之声。
大树底下好乘凉 喻借助他人的力量自己得好处。多指得到当权者的庇护，含贬义。

大庭广众 人数众多的公开场合。《玉如意》第8回：“人怕当面鬼怕法，大庭广众把理论。”

大 ti，“太”的古字。《诗经》：“乃如之人也，怀昏姻也，大无倍也，不知命也。”陆得明释文：
“大音泰。”《论语•雍也》：“居简而行简，无乃大简乎？”清江沅《说文释例》：“古只作‘大’，不作‘太’，亦不作‘泰’。⋯⋯后人皆读太，或径改本书，作‘太’或‘泰’。”泰兴东乡与如皋等地毗邻乡镇至今仍称“大”为“太”。例：“这部机器多太啊！”即谓机器很大。另亦将“大”读为“代 ddi”，如“大夫”（医生）、大王（戏曲、旧小说中称国王或强盗首领）等，乡人亦有“充太王”语，即“充大王”（充欺侮人的头子）也。

下 与上相对。低、矮。例：屋檐下面。/表示谦逊。例：下情上报。/作量词用。例：打了他几下。/降落。/例：降下。/鄙视，轻视；下作。
例：下流，下贱。/放人，投人。例：下毒，下钩子。/到，去。例：南下北上。/歇宿，收留。
例：下旅馆，下处。/退出。例：下课，下场。/生养。例：下小猪。/踏，走。例：脏得不好下脚。乡人常将“下”音读成“ha”（哈）。

三个臭皮匠，赛过诸葛亮 喻人多主意多，能胜过足智多谋的诸葛亮。“皮匠”原为“裨将”（副将），因其谐音而误读。例：“俗话说，众人拾柴火焰高，今天大家来出出主意，三个臭皮匠，赛过诸葛亮嘛！”

入土为安 埋入土中。迷信认为将死者埋人土中其灵魂才能安息。《醒世恒言•刘小官雌雄兄弟》：“小厮双膝跪下哭道：‘儿不幸，前年丧母，未能入土。””
入木三分 本谓书法笔力劲健，后借喻描写或议论深刻。例：“《红楼梦》中把王熙凤的阴险狡诈刻划得人木三分。”
入乡随俗 到了一个地方，就要适应、尊重当地的风俗习惯。

儿不嫌娘丑 儿子对妈妈的感情最深，无论何时都不会讨厌亲娘。有时用于游子思念家乡之情。乡人有“儿不嫌娘丑，狗不嫌家贫”之说。

人去留名，雁去留声 谓人离开了要留下好的名声，就像大雁飞过留下悦耳的鸣叫声一样。
人老心不老 谓人虽然年龄大了，但仍像年轻人一样，勤奋工作、学习。例：“老书记八十多岁了，还是人老心不老，忙着做好关心下一代工作。”

人渣子 指品行低劣的人。鲁迅《书信集》：
“中国的文坛上，人渣本来多。”

八卦《周易》中八种具有象征意义的基本图形，据说主要象征天、地、雷、风、水、火、山、泽，反映了古人对现实世界的认识，具有朴素的辩证法因素，自被用为卜巫的符号后，逐渐带上了神秘的乃至迷信的色彩。

十万八千里 形容距离极远或差别极大。
《西游记》第24回：“沙僧道：‘师见，我们到雷音寺有多远？’行者道：‘十万八千里。十停还不曾走了一停哩。””例：“格两个伢儿品德不同，好的太好，差的太差，推扳了十万八千里。”

一报还一报 报，报应。人做了坏事将报应不爽。乡人有“你请我吃冬酒（冬至酒），我请你吃年酒”之说，其义相似。周立波《暴风骤雨》：“明儿大伙一人带一根大棒子，用大棒子来审韩大棒子，这叫一报还一报。”

一朝被蛇咬，三年怕草绳 俗谚，借指一旦在某件事情上受到伤害，长时间内遇到类似的事还会非常害怕。《初刻拍案惊奇》卷1：“-朝被蛇咬，三年怕草索。说道货物，我就没胆气了。”

一个雷声天下响 借指一个口号（政策、法令、规章等）出来了，大家都知道了，都要同样去执行。例：“一个雷声天下响。计划生育是基本国策，大家都要执行。”

一心不能二用 一个人在同一时间内只能专心致志办一件事，不能分心，否则事情就不能办好。

# 一笊箩搭过去
读音不明
- 笊箩，捞物去水的篾制竹具。喻指把所有的责任全部揽过去，或将所有东西都拿过去。《玉如意》第14回：“我们留块羊肉慢慢吃，禁不得他一笊箩搭的干干净。”
例：“几个人正在为自己推卸责任，张老汉一笊箩搭过去，说：‘这件事责任总由我负，与你们无关。””

# 一门困
不知读音
- 指某种想法、行为不可改变，偏执，任性。含贬义。

# 一捞抄
不知读音。对照泰县“一捞so”
> 泰兴方言辞典
- 不论好丑大小，一次性（处理）。
  - 这批货～统统拿去，清仓处理

小不可太算 谓不管多大买卖，都要精心算计；即使是小账也要算，逐渐积少成多。
小脚女人 旧时妇女经裹缠后畸形的小脚，走路很不方便。后借指有保守思想的人。例：
“有些同志因循守旧，没有魄力，工作上就像小脚女人走路。”

切切 急切，急迫；再三告诫之词；象声词，喻声音轻细。乡人称簸箕为“切切”（音），应为“箕箕”的转音。例：“切切拜托。”/白居易《琵琶行》：“大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。”
天地君亲师 君，皇上；亲，双亲；师，老师。
旧时教育子弟，供一木牌，上写此五字，表示此五者依次为人生最须尊崇、服从者。鲁迅《且介亭杂文》：“我家正屋的中央，供着一块牌位，用金字写着必须绝对尊敬和服从的五位：‘天地君亲师’。”
天字第一号 借指最大的、第一等的。《千字文》第一句为“天地玄黄”，“天”为首句首字，故称“天字第一号”。《水浒传》第21回：“有那梁山泊晁盖送给你的一百两金子，快把来与我，我便饶你这一场天字第一号的官司，还你这招文袋里的款状。”

天理 天道，自然法则。理学家把封建伦理看着是永恒的道德法则，称“天理”。亦泛指道义。《初刻拍案惊奇》卷24：“自道神鬼莫测，岂知天理难容？”《红楼梦》第68回：“婶娘怎么样待你，你这么没天理，没良心！”乡人常用“天理良心”一语。
天窗 设在屋顶的通风透光的小窗户。乡人云：“打开天窗说亮话。”
天菩萨 苍天。旧指自然界的主宰者。
开夜车 比喻为了赶时间在夜里继续学习或工作。例：“今天加个班，开夜车也要完成任务。”
开门七件事 指柴、米、油、盐、酱、醋、茶，日常所需之物事。
开后门 比喻通过不正当的途径，打通关节，以达到某种目的。例：“用开后门的手段去上大学，不妥当吧？”
开洋荤 比喻第一次（或难得一次）吃到、看到某种东西或初次经历某种事情。例：“第一次吃到这种龙井茶，我这个土包子算是开了洋荤了。”
开饭 准备或开始吃饭，食堂开始供应饭菜。
开荤 泛指经常素食者偶然吃荤。
开丧 吊丧，为悼念死者举行的仪式。《红楼梦》第13回：“择准停灵七七四十九日，三日后开丧送讣闻。”

开水不响，响水不开 煮开水时，发出声音时尚未到沸点，没有声音水则开了。
井加子 井框，井口栅栏。　(图)（核实读音）

不中用 不合用；无用。不行，不可以。《警世通言•三现身包龙图断冤》：“二哥，这丫头见这般事，不中用，叫她离了我家里。”
不中意 不合意，不称心，不满意。例：“格门亲事他肯定不中意。”
不介意 不在乎，不把（某件事、某句话）放在心上。例：“他说的什么话我根本就不介意。”
不打不相识 谓经过交手，相互了解，反而能更好地结交、相处。《水浒传》第38回：“戴宗道：‘你两个今番却做个结交兄弟。常言道，不打不成相识。””

不达时务 不识时务。

不如意事常八九 谓不合心意的事情是经常发生的。辛弃疾《贺新郎》：“叹人生，不如意事，十常八九。”《白雪遗音》：“不如意事常八九，可与人言无二三。”
不孝 不孝敬父母；父母死，子女于丧中的自称，亦用于书信往来中子女的自称。

不忍 不忍心，感情上觉得过不去；舍不得。例：“不忍分手。”
不枉 不冤枉，表示事情没有白做。《二刻拍案惊奇》卷3：“小兄不远千里而来，得见妹子玉貌，真个是不枉奔波走这遭了。”
不明不白 不能公开；无缘无故。例：“不明不白的事我坚决不干。”/“这个钱来得不明不白的，我坚决不收。”
不忿 不平，不服气。《红楼梦》第5回：“便是那些小丫头们，亦多与宝钗顽笑，因此，黛玉心中便有些不忿。”《水浒传》第24回：“郓哥不忿闹茶肆”。
不咸和 不舒服。咸，乡人常读成“海”音。
例：“今朝身上觉察不咸和，要到医院去看一下。”
不恭 不尊敬；不严肃。《孟子•万章下》：
“曰：‘却之，却之为不恭，何哉？””（却之不恭）。
例：“今日登门，不恭不敬的，请多多海涵。”
不能够 原为力弱不能张弓之意，引申为不能胜任、不可能。例：“年纪大了，要想和年青人一样不能够了。”

不惑 遇事能明辨不疑；四十岁的代称。《论语》：“知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。”/“四十而不惑”。
不经事 谓阅历不广；不懂事。乡人常云：“少不经事。”

不知者不怪 因为不知道而挨责怪是不应该的。例：“因为他不知道今天开会，所以办其它事情去了，不知者不怪，算了。”
不依规矩，不成方圆 不按规矩处世行事，就不能取得成果，获得成功。
不晓得天高地厚 形容见识短浅，狂妄自大。
不怕穷，只怕熊 熊，熊包，毫无能为者。例：“常言道，‘不怕穷，只怕熊’。你甚的本事总没得，靠甚的吃饭？”
不要你屙金屙银，只要你见眼生情 谓人只要勤劳厚道、忠信善良就很不错了，不要苛求于都要有很大的贡献。
不懂装懂，一世饭桶 谓不懂装懂的人是很愚昧的，终身都不可能有所成就。


冇mdo，方音若“冒”。没有，没有了。实为“没有”二字的合音。例：“冇了，下次再买吧。”


王八 龟和鳖的俗称。特指妻有外遇的男子，骂人语。

太岁头上动土 太岁为太岁之神。古人认为，凡太岁所在的方位及相反的方位，均不可兴造、移徙和嫁娶、远行，犯者必凶。后称凶悍强暴者为“太岁”。比喻触犯凶恶强暴的人。
《初刻拍案惊奇》卷3：“官人不要在太岁头上动土，我媳妇不是好惹的！”《水浒传》第26回：
“两边邻舍看见武松回了，都大吃一惊⋯…，这个太岁归来，怎肯干休？必然弄出事来！”
太家 大家。“太”义同上。例：“太家总是一样的，又不是针对哪个人。”
太以 过分，过于。例：“他太以不象话。”

日久见人心 时间长了，就可以看出人心的好坏真假。古语：“路遥知马力，日久见人心。”
日不睡，夜不眠 日夜不睡。例：“他对工作十分负责，该做的日不睡夜不眠总要完成。”
中山装 服装的一种。上身上下左右各有带盖子、钮扣的口袋，下身是西式长裤。由孙中山提倡而得名。
中看中观。好看，顺眼。《西游记》第 20回：“你这个老儿，忒也没眼色，似那俊些儿的，叫做中看不中吃。”
中秋 八月半，农历八月十五，中秋节。《梦梁录•中秋》：“八月十五日，中秋节，此日三秋恰半，故谓之中秋。”
中听 听起来顺耳，好听。《醒世姻缘传》第
80回：“偏他说句话，我只是中听。”/“黄梅戏很中听。”
见笑 被人笑话，嘲讽；笑话我。《西游记》第
57 回：“孙大圣脑脑闷闷，起在空中，欲待回花果山水帘洞，恐本洞小妖见笑。”

见人说人话，见鬼说鬼话 谓两面派行为，当面一套，背后一套。
少吃荤，多吃素，才得百岁过 谓人的饮食中少荤多素，对身体是大有益处的。
仇隙 仇恨。《西游记》第59回：“两个在翠云山前，不论亲情，却只讲仇隙。”

风流 洒脱放逸；风雅潇洒。花哨轻浮，暗指男女私情。例：“数风流人物，还看今朝。”/《二刻拍案惊奇》卷10：“（莫翁）少年时节，便有娶妾买婢好些风流快活的念头。”

风头 比喻发展的趋势；出头露面、显示自已。《红楼梦》第111回：“看个风头，等个门路，若到了手，你我在这里也无益，不如大家下海去受用，不好么？”“他这次是大出风头了！”

风骚《国风》、《离骚》的缩称；风采，才华；风流放荡，多指不正派的轻佻女人。《醒世恒言
•一文钱小隙造奇冤》：“那老儿虽然风骚，到底老人家，只好虚应故事，怎能勾满其所欲？”

乌龙虹 虹，彩虹。（读音不明）

勾芡 芡，粉芡，菜肴配料。勾芡，加一点粉芡，使汁变稠。

牛脾气 倔强执拗的脾气。例：“他就是格个牛脾气。”

牛头不对马嘴 喻答非所问或完全对不上号。《警世通言•苏知县罗衫重合》：“皂隶兜脸打一啐，骂道：‘见鬼，大爷自姓高，是江西人，牛头不对马嘴！’”
牛卜页 用牛肚作的菜。
牛皮轰轰 形容特别会吹牛，说大话。见“牛皮筒子”“吹牛皮”。

牛角尖 谓看问题狭隘，不从大的关键方面去考虑。例：“他就喜欢钻牛角尖。”

手抄弯 手臂弯曲处。

反撬气 犹走反水，唱反调；制造矛盾。例：“大家总同意，只有他个人反撬气。”

六六六 曾是一种用途很广的农药，对人体也有致害作用，现已不使用。

六六大顺 客套话，恭维话。谓处处、事事顺心顺意。

文而雅之 文雅。

方言 跟标准语有区别的、只通行于一个区域的地方语言。例：“‘呆昃’（东西）是泰兴方言。”
方方面面 各个方面。例：“方方面面总要考虑到。”

火伴 北魏时，军中以十人为火，共灶炊食，故称同火者为“火伴”，也作“伙伴”。后泛指同伴。

斗酒 相互比酒量。
斗地主 扑克游戏的一种玩法。
心静自然凉 谓人心情、情绪稳定，不紧张焦躁，自然会感到凉爽舒适。
心血 心思，精力。例：“为这幅作品他费了不少心血。”
心肝宝贝 喻最亲切、心爱的人。《红楼梦》第40回：“宝玉滚到贾母怀里，贾母笑的搂着叫‘心肝’。”
心宽体胖 心中坦然，身体舒泰。例：“张老真是心宽体胖，日子过得舒畅。”

心急吃不得热粥 喻办事要待条件具备了才能成功。

打从 自从。《红楼梦》第89回：“贾母有了年纪的人，打从宝玉病起，日夜不宁。”

打量 料想，估计，察看，打算。《红楼梦》第
90回：“那雪雁此时只打量黛玉心中一无所知了。”又第3回：“这熙风携着黛玉的手，上下细细打量一回，便仍送至贾母身边坐下。”
打杂 做杂事。《红楼梦》第88回：“我刚才到后边去叫打杂儿的添煤，只听得三间屋子里哗哗啦啦的响。”

打棒跳步 一步一步地考虑，犹走一步看一步。《玉如意》第5回：“只好打一棒来跳一步，有得拼凑胜似去求人。”

打账 整理，收拾。例：“你把客厅打账下子，马上有客人来。”

打勒街 高声叫喊，犹“勒嗓王”。

打热嗝 受凉后喉部间隔快速吸气并发出尖声。例：“伢儿打热隔，要加件衣裳。”

平分 平均分配；对半分。唐白居易诗中有“江界平分两岸春”句；清李渔《怜香伴》：“行来渐渐和他远，平分得相思一半。”
平民百姓 普通老百姓。
平价 适中的价格。
平头 男性发型的一种。

正当年 正是身强力壮的年龄。例：“十七、十八力不全，二十七八正当年。”
古来 自古以来。例：“古来许多人都说，三人行必有我师。”
古稀 唐杜甫《曲江》：“酒债寻常行处有，人生七十古来稀。”后因用“古稀”为七十岁的代称。
去世 婉言人死。
去处 地方、场所。《西游记》第33回：“师父，此间是什么去处？”

本土 故土，原来的生长地；当地，本地。例：
“他也是本士人。”

本地当地。
本地人 当地人。

本该 应该，本来应该。例：“这笔钱本该是他的。”

世仇 累世的仇人；累世的冤仇。《初刻拍案惊奇》卷11：“且说国朝有个富人王甲是苏州府人士，与同府李乙，是个世仇。”

东拉西扯 形容说话离题，没有中心。例：
“两个人东拉西扯的大半天，不曾说到个𪎉子搅米。”
东拼西凑 谓各处挪借，筹集款项，或从多方把零星事物凑集在一起。《红楼梦》第8回：
“因是儿子的终身大事所关，说不得东拼西凑。”

石锁 锁状石具，多作炼身体用。

石敢当 旧时家门口或街衢巷口、风水墩子等处常立的一小石碑，上刻“石敢当”三字，民间以为可以禁压不祥。石敢当为一神话传说中的能降妖魔、勇不可当的人物。

石磨子 磨，mo。石制磨粉工具。旧时无机械粉碎机时头人们生活所必备。

龙眼 桂圆。常绿乔木，果实球形，鲜甜可口，鲜、干皆可食。
龙生龙，凤生凤 谓龙凤之后代仍是龙风，是一种不正确的血统论。
龙凤胎 一男一女的双胞胎。
可怜兮兮的 极可怜的样子。

叽巴啰嗦 啰嗦，穷嘴。
叽里呱啦 大声讲话，吵闹，影响他人。例：“熄灯时间到了，不要叽里呱啦的。”

叫春 猫发情时的呼声。例：“猫儿叫春。”
帅 英俊潇洒，风流倜傥。例：“帅哥。”“高富帅。”
叹恨 叹息抱恨。例：“儿女不孝，老人家十分叹恨。”
叹晓 叹息，灰心；失去信心。例：“他坐在那里叹统，不想再干了。”
叮里铛琅 象声词。金属的撞击声。《玉如意》第3回：“倚官素诈声势大，叮里当琅铁绳响。”

卡缝章 在两页相连（靠）处盖的章印，以示真实，便于查考。也称“骑缝章”。
占小便宜 便，pian。得到非分的好处。《二刻拍案惊奇》卷 12：“人若欺心，就骗过了圣贤，占过了便宜，葬过了风水，天地原不容的。”
例：“占便宜的事我坚决不做。”
叼 用嘴衔住物体的一部分。例：“他叼着一根香烟。”

四方步子 斯斯文文，大而慢的步子。例：
“这位老者踱着四方步子，走过来了。”

四脚拉叉 形容仰面朝天躺着。也说“四脚朝天”。例：“他被打得四脚朝天，只是求饶。”
四脚朝天 见上条。
四道八下 下，乡人常读为“哈”。谓四面八方，各个方面、方向。

四碗八盘 谓菜肴丰盛。

且先 首先；第一个；暂且。

外人 他人，别人；没有亲友关系的人。
外方人 犹外乡人，非本地人。
外心 用心于外，异心，二心。乡人多谓不忠于夫妻间感情者为“有外心”。
外块 指正常收人以外的收人。例：“他下班以后帮助做点小生意，捉点儿外块。”
外姓 异姓，与同姓相对。例：“我是外姓人，怎可管你门族的事？”
外勤 从事勤务工作的人。
外号 绰号，诨名。本名以外起的名号。例：“梁山好汉都有外号。”
外貌 长相，仪表。《水浒传》第30回：“原来你这厮外貌像人，倒有这等贼心贼肝！”
饥饿好下饭 谓人腹中饥饿，胃口又好，吃饭的速度快，饭量也大。
冬暖夏凉 冬天暖和，夏天凉爽。形容四季感到十分舒服。例：“现在人们生活条件好了，有了空调，冬暖夏凉，很舒服。”

冬吃萝卜夏吃姜，不要医生开药方 谓冬夏季节常食萝卜、生姜，对身体很有好处，有益健康。
冬冬青 冬青树，四季常绿乔木，乡人俗称“冬冬青”。 // TODO 对照兴化“冻冻青”。

失迷 地名，在今河失镇。传宋时岳飞率部抗金，手下大将牛皋的部队至是处遇大雾迷失方向，故称失迷。

生米做成熟饭 比喻事已做成，不能反悔。
《金瓶梅词话》第24回：“你我生米做成熟饭，你识我见的…⋯•。”《红楼梦》第64回：“就是婶子，见生米做成熟饭，也只得罢了。”

生菜 一种蔬菜。大叶嫩茎，清香可口。

生姜还是老的辣 谓年纪大的人各方面经验丰富。

丘八 兵的隐语。

白纸黑字 比喻有确凿的文字凭据。例：“收据在这里，白纸黑字，他是赖不掉的。”

白钱 纸钱，多为祭祀用。《红楼梦》第58回：“我这夜做了个梦，梦见杏花神和我要一挂白钱。”

瓜葛 泛指牵连，相连，相关。例：“他们之间恐怕没有瓜葛。”

包吃包住 管吃管住，解决食宿问题。例：
“到化工厂打工，包吃包住，每月净拿两干块，划得来。”

用 吃、喝。《二刻拍案惊奇》卷14：“县君又问道：‘可曾用过饭？””《红楼梦》第83回：“大家用了早饭，凤姐先扶老太太出来，⋯⋯缓缓前行。”乡人亦常称“吃”为用，客套话。例：“请用饭。”

乐果 一种有机磷杀虫农药，剧毒。

汁嫩 以嫩麦粒作成的食品。多为旧时青黄不接时用以充饥的食物。

立马 立刻，立即。
立早章 由“立”、“早”作上下结构的章，作姓氏时，以区别于“弓长张”。

半夏 俗名野芋头。为泰兴特产。多年生草本植物，叶有长柄，地下有白色小块茎，可入药。

半个身子下土 谓人年纪大了，已快到寿终的时候了。

半边翘 有一边向上翘，不平衡。
半饥半饱 指吃不饱。例：“困难的时候，只好过着半饥半饱的生活。”
半路上杀出个程咬金 谓事情进行的过程中间突然出现了严重的障碍。程咬金，唐初开国大将。

头扇尾扇 神气活现、得意忘形之态。贬语。见“头动尾巴摇”条。
头风膏药 中药名。以膏药贴于前额两侧太阳穴以治疗疾病。
对手 竞赛或斗争中势均力敌的对方。例：“他不是我的对手。”
对面件 上衣衭头对开的衣服。
对着和尚骂秃骡 当着对方的面骂第三者。由于两者的特征相同，实际上借此骂对方。

对合 对半，各一半。 # 核实是huh8还是guh7
皮毛 比喻表面的、肤浅的东西。多指学识。例：“本人学识浅薄，许多东西只知皮毛，不懂内涵。”
奶罩乳罩。

发利市 谓做买卖获利。也称讨了个好兆头。
发病 某种疾病在体内开始发作。例：“前两天发病，在医院住了几天。”
发横财 用不正当的手段获得不应该得到的钱财。乡人有云：“横财不发命穷人。”

出 产生，发生：发泄；出现，显露；出生，生育；
出，也作量词用。例：“出事了。”/“出气。”/“田里麦子出了。”/“出世。”“演了三出折子戏。”

出乱子 发生祸事或纠纷。
出操 到操场操练。也作“下操”。

出场 出面干涉某事；登台露面表演。例：“格桩事非他出场不可。”

边角料 制作物品时，切割、裁剪下来的下脚材料。

式式在行 各式各样的都懂。

巩 在物体内动。《吴下方言考》：“谓物在内行动日巩。”例：“伢儿在被子里巩动。”

西瓜大的字识不到半箩 谓文盲或识字很少者。
西北风响，蟹脚痒 秋天西北风刮起的时候，正是稻黃蟹肥季节，蟹会自己爬上岸。

地皮 比喻民脂民膏，常与“刮”连用，喻搜刮民财。例：“刮地皮。”

扫地出门 没收其全部财产并赶出家门。

扫搭 接触。例：“我不跟不三不四的人扫搭。”

老 老年，晚年；历时长久，陈旧；死的婉辞；对老年人的尊称；原来的；颜色深，老气。例：“老皇历。”/“老年人。”“庄上老啊人。”

老黄牛拉破车，慢腾腾 喻做事慢慢腾腾，效率低。

老光镜 眼睛老花之人所用的眼镜。

老表 表兄弟的俗称。
老皇历 过时的历书。喻过去的事情或老办法、老规矩。

老框框 死板、陈旧的规矩。

老棺材 詈语。用于对老年人。
老汁汤 原汁原味的汤。

老婆 妻子的俗称。

老搭档 经常协作或多年共事的人。
老顽固 思想极为守旧、不肯接受新事物的人。

老实捶子 老老实实。喻说老实话，办老实事。

老辣 办事老练厉害。

老糊涂 年老而昏聩、糊涂的人。

老大碗 很大的碗。例：“他的饭量大唻，一顿能吃两老大碗。”
老鼠眼睛寸寸光 鼠目寸光。谓遇事不从长远利益考虑。
老鼠攻在书箱里，咬文嚼字 喻指卖弄文采，故意炫耀自己的才华。
老鼠攻在风箱里，两头受气 喻吃力不讨好，受双方或多方责备。
老虎钳子 钳。
老鼠搬鸡蛋，没处下口 乡谚。谓遇事无法着手处理。
老机匠织布，没得过扣（筘）乡谚。筘，织布机件。谓过不了关，招来祸事。

老花头 原来曾用过的花招。贬义。例：“他是个老花头，不要理他。”
老棍子 贬人语。指资格较老、阅历丰富、年龄较大、声望欠佳的人。

再者 另外，此外。表示有所补充。

耳顺 六十岁的代称。《论语•为政》：“六十而耳顺。”

耳朵听出了老茧 责人说话多次重复。

过河拆桥 喻达到目的后，就把曾经帮助自己的人抛开或加以贬斥。

过眼的烟云 指曾经过目或经历过，而随之消逝的事物、事情。

过量 超过适当的限度。例：“今天饮酒过量了。”
有一说一，有二说二 有什么说什么。形容说话诚实。

有子万事足 谓只要有子孙，则人生无所抱憾。古语：无官一身轻，有子万事足。”

有身份 受人尊重，有社会地位。

有棱有角 谓家具漂亮，式样新颖。物品美观、整齐。

有钱能使鬼推磨 喻金钱万能。

有理打得太公 只要有道理，对谁都可以辩驳乃至抗争。《玉如意》第8回：“你道是六点压五点，却不知孙子有理打得太公不做声。”

有个萝卜顶个坑 喻各有各的位置，一人只能占一个位置。
有奔头 有指望，有希望。

在理 有理，合乎道理。《红楼梦》第99回：
“贾政道：‘只要说得在理。””

在人屋檐下，不得不低头 谓受他人管理，只能服从。

在会 亦作“在为”。在乎。例：“家里有的是，我不在会格点。”

死 死亡。死板。例：“格个人太死了。”谓不可调和。例：“他们两个是死对头。”形容达到极点。例：“考上大学他欢喜死喽！”

死狗 詈语。多谓人贪睡不起。例：“睏得个死狗啊似的。”

死脑筋 固执守旧，思维呆板，不接受新事物。

死肉 谓人板着面孔，出言吐语不灵活友善。
例：“一天到夜格个死肉形。”
死对头 不可调和的仇敌或对立面。
死声鸭气 大声嘶叫，哭喊。

死猪不怕开水烫 谓破罐子破摔，拒绝悔改，不思进取。
死搨嘴 喻说不负责任、不吉利的话。詈语。

死了杀猪匠也不吃连毛猪子肉 谓世事不可能只有少数人会处理，少了谁地球还是照转。

百里路跑了九十九 谓事情即将成功、任务即将完成。

夹生饭 半生不熟的饭。喻办事不彻底，没有很好地完成。
夹着尾巴做人 谓为人处世谨慎谦逊。

至今 直到今天。

光棍不吃眼前亏 光棍，指一个人。身单力薄，难以敌众。喻聪明的人要审势行事，避免遭受眼前的损失。

光滑的沰 形容非常光滑，表面无任何疤痕。

当事人 跟事情有直接关联的人。

当家立计 主持家政，筹划生计。《红楼梦》第107回：“贾政本是不知当家立计的人，一听贾母的话，一一领命。”

当当响 谓名声响亮。例：“他不管走到哪儿，总是当当响。”

当令 合时令。例：“伏天的西瓜正当令。”

吃力巴天 非常疲劳的样子。

吃大锅饭 喻平均分配劳动报酬，干多干少一个样。例：“现在吃大锅饭不行了。”

吃得苦中苦，方为人上人 谓必须经过艰苦磨炼，才能成有用的人才。
吃皇粮 旧指食君俸禄。借指拿国家工资者。
吃窝边草 喻侵犯亲邻或亲近者的利益。俗云：“兔子不吃窝边草。”

吃不了兜着走 谓处于十分难堪的境地。
《红楼梦》：“叫人知道，我就吃不了兜着走了。”
吃鬼食 偷吃；躲着吃。

吃货 饭桶，谓无用的人。例：“格些杲昃总是吃货。”

吃人家的嘴软，拿人家的手软 比喻得了别人好处，就不能秉公办事。

吃饭打冲锋，做事打瞌𥅻 谓人好吃懒做。贬义。

吃着碗里望着锅里 谓贪心不足，得寸进尺。

吃粮不管事 光吃饭不做事。

吊蛋 调皮；不服管理、调配。

刚正 讲究。脱俗大气。例：“格件衣裳刚正暖，很人神。”

早霞不出门，晚霞行千里 气象谚语。谓早霞则雨，而晚霞则预示来日天气晴好。

早上皮包水，晚上水包皮 谓上午饮茶谈心，下午洗浴休闲。指人们的悠闲生活。

同气连枝 喻指同胞兄弟姐妹。有时作贬义，用于形容小团体内同一个声音或一个鼻孔出气。

网皱 旧时妇女罩于发髻上的一种网状物，起防头发散落作用。

回扣 经手采购或代卖主招揽顾客的人向卖主索取的佣钱。此钱是从买主的价款中扣出，故称。

曲霞汤包 泰兴名点。皮薄、汤稠，色香味俱全。

尖嘴罗唆 谓容貌不美，面相难看。

尖巧 灵活，灵巧。

竹筱子 竹子顶部小枝，多用于扎扫帚。

丢三忘四 形容马虎或记忆力不好而顾此失彼。

伤胃气 犹令人烦恼。例：“格种做法真叫人伤胃气。”

伤膨味 食品霉变后的难闻的气味；胃胀排出的败气。乡人云：“少吃多滋味，吃多了要唱伤膨味。”

合食 买卖双方生意谈成之后在一起吃饭，以示落实，曰“吃合食”。
合身 谓衣服与身材相称。

合合眼 大家一起看看，讨论讨论，先作出评价，再作决定。

合人 与人相处融洽，谈得来。
合党 谓相互关系好，志同道合。

合脚 谓鞋的大小与脚相宜。

自便 按自己的意愿行事；自由行动。

自报家门 自我介绍情况。

血流掐淌 鲜血淋漓，四处流淌。

血饼子 凝成块状的血。

负笿子 篾编小鱼篓，口小腹大，可负于肩后或腰间。又作“壶笿子”。

名下 名义之下。谓属于某人或与某人有关（的东西）。例：“他竞然把格笔账记到我的名下。”
名姓 姓名。
名角儿 著名的演员或角色。

多一事不如少一事 谓少管事、少揽事可少风险、少麻烦。乡人常用语，乃一种处事方法。
《红楼梦》第74 回：“我想你素日肯劝我多一事不如少一事，自己保养保养也是好的。”

多耳疯 腮腺炎。
旬期 人们习称一个月为上、中、下三旬，称为“旬期”，每旬十天。

冰泂的 泂，jong。寒冷。冰凉的，象冰那样冷。《广雅•释诂四》：“泂，寒也。”

壮水不流他人田 对小气、吝惜、不肯周济他人者的戏言。

充胖子 装阔气，摆威风。乡人云：“家里盖帐子，外头充胖子。”

交杯酒 旧俗举行婚礼时，把两个酒杯用红丝线系在一起，令新婚夫妇交换相饮，谓之“交杯酒”。
交手 交战，搏斗；打架。《水浒传》第17回：“俺先前在那里经过时，正撞着他下山来与酒家交手。”
交桃花运 意外得到异性的爱慕。

衣来伸手，饭来张口 谓吃现成饭，一点活也不干。贬义，责人懒惰。

羊毛出在羊背上 比喻在某处的花费，仍从某处取回。

安乐窝 安静舒适的住处。

兴高兴的 很高兴的样子。例：“他兴高兴地从剧场回来了。”

兴头子棒棒的 很高兴的样子。兴冲冲的。

讹人 谓假借某种理由勒索、诈取他人财物。
《红楼梦》第104回：“倪二仗着有些力气，侍酒讹人。”
讹误 差错；错误。多指文字、记载方面。

异姓 不同姓。亦指不同姓的人。

异乡 他乡，外地。例：“他是异乡人。”

阴灵 旧日时迷信谓人死后的魂灵，幽灵。

好好先生 不问是非曲直，一团和气，只求相安无事的人。

好马不吃回头草 比喻有志气的人立志别图，即使遭受挫折，也决不走回头路。

好狗不拦路，恶狗挡大路 骂人语。谓设置障碍者不是好人。

戏子 旧时称职业戏曲演员。含轻蔑意。
戏班子 剧团的旧称。

看见
看戏

红通通 红堂堂。

红运 好运气。
红卫兵 “文化大革命“中产生的以学生为主体的群众组织。亦指参加这种组织的人。
红烧肉 泰兴特色佳肴。以优质猪肉加佐料、糖色等烧成红色，其味鲜美可口，为乡人所喜食。
红酣酣 红堂堂；红色的。
红桃 扑克牌中一种图案红色似桃的牌。

弄堂 巷子，小巷。

坟上长草 婉语。谓人早已死亡。例：“要不是他们搭救，小英早就坟上长草了。”

豆腐脑子 豆腐花。多作早点。

豆腐乳 腐乳。豆腐发酵而成的一种食品。

坞塘 水边人工小塘，多用于贮存罱泥。


抚头摸脚 谓做点些许小事。例：“伢儿稍许大点，能抚头摸脚地帮助做点事了。”
抠 吝啬，小气，不大方。例：“他用钱抠得扎实咳。”

找平 谓瓦工砌墙、木工刨木料使高低凸凹的表面变平的过程。

抓住芝麻，溜掉西瓜 谓因小失大。只顾抓小的而丢了大的。

抓到大腿痒到膝弯 相互牵连不断，又谓贪心不足，犹“吃在碗里看住锅里”、“得了千贯巴万贯”。

抢婚 犹抢亲。旧指强抢妇女成婚。

报喜 报告喜讯。乡间多用于婴儿出世向产妇娘家通报，称为报喜。

// 核实gan5还是gan1
杠风 刮风：突然刮大风。如：“外头杠风了，快点收衣裳。”

杠刀布 理发店中作粗磨剃刀用的厚布。
杠赖话 小孩因不满意一味耍赖、哭泣。

花甲子 指六十甲子。古代用干支记年，天干、地支依次错综搭配，六十年周而复始，称“花甲”。

花花绿绿 谓五颜六色，非常漂亮。色泽艳丽，花样繁多。

花架子 形式主义。

走电 漏电。

两可之间 谓既可以这样也可以那样。

两边倒 形容动摇不定，缺乏坚定的立场和主张。

两头受气 受矛盾双方的责备。例：“老鼠攻到风箱里，两头受气。”

还原 恢复本来面目或事物恢复原状。

连手 串通，勾结，联合。《水浒后传》第10回：“那太湖是百姓的活路，怎么与巴山蛇连手出告示，做了放生湖？”

连气 同气，紧密团结相连。《颜氏家训》：“兄弟者，分形连气之人也。”

听便 听凭其任意行动。

吹拉弹唱 泛指演奏或表演才能。例：“格个伢儿巧来，吹拉弹唱他无师自通。”

财来精神涨，穷来瞌睡多 形容有了钱财精神倍增。

呆木头 形容不灵活；一动不动地发呆。

旱荒水涝 谓严重的自然灾害。

卤水点豆腐 谓豆浆“服从”卤水而变成豆腐。常与“一物降一物”连用，喻某人或某事总有另外的力量能够降服。
卤汁汤 煨煮卤菜的原汁原味的汤汁。
男不男，女不女 谓衣着打扮怪异，既不像男的，又不像女的。常作贬语。

男家边 男家。
男要闯，女要囥 旧时重男轻女，认为男人要闯天下，而女人要留在家中，不要抛头露面。
男大三，要上万 迷信。谓双方结亲，男大三岁会很富裕。是没有依据的说法。

男怕穿靴，女怕戴帽 谓生了重病后，男的脚肿、女的头肿就很危险了。

囮子，囮。捕鸟时用来引诱同类禽鸟的鸟类诱惑物。引申为诱骗、讹诈。乡人谓诱惑他人上当者为“囮子”。

貤 乡音若“页”。量词。锡箔一百页称为一貤。

牡丹花虽好，还要绿叶扶持 比喻即便个人能干，还要众人支持。
牡丹花儿开，荠菜花儿也要开 喻富裕人家自恃殷实而骄横张扬，但穷苦民众决不示弱，也要扬眉吐气，奋发有为。本谚源于一民间故事。

针柴窠 满是针柴荆棘的地方。喻各种矛盾很集中的地方。《玉如意》第16回：“眼睛认得不分明，自己走进针柴窠。”

秃驴 谩骂僧人之词。乡人云：“望见和尚骂秃驴。”

我是拎草鞋的 常作反诘句，谓“我不是做佣人的下等人”。《玉如意》第4回：“我比姑娘个甚的，只怕草鞋还不要我拎。”

伸腰仰怪 倚老卖怪的样子。
何曾 可曾，有没有。

妥帖 妥当。

作涴 涴，w。肮脏不堪，令人作呕。

作屑 碎屑，边角废料。

兵痞子 指在旧军队中长期当兵、沾染恶习的人。

身材 指身体的高矮胖瘦。
身家性命 全家或个人的生命和财产。

邻舍家 舍家，乡音若“索各”。邻居。住家接近的人或人家。乡人云：“邻舍家好，赛金宝。”
邻舍家眼睛是把秤 谓邻里之间相互的人品、情况都非常了解，能够品味、评价。
邻舍家好，赛金宝 谓邻舍之间和谐相处是极有好处的事。

坐马势 两腿分开下蹲的姿势。

谷公雀儿 布谷鸟的俗称。此乌鸣叫时发出“谷公”声，故名。乡人云：“谷公雀儿吵一声，四十五天有粮囤。”

饮 小口喝；吮吸。例：“饮酒。”
饮食起居 指人的日常生活。

饭来张嘴，衣来伸手 谓吃现成饭而不劳动。

龟不生蛋 喻穷极荒芜，连乌龟都不到的地方。

冷摊瓦 谓房顶薄薄的一层瓦。

冻胼子确确的胼，本指手脚上的硬皮，比喻地面或水面冰棱凸凹不平，坚实。多指严寒天气。
兑 兑换。
兑多借少 兑借。《玉如意》第1回：“望见帽子人就怕，怕的兑多借少缠不尽。”
忘八又称“王八”。龟、鳖的俗称。多用作晋词。《红楼梦》第28回：“一个女儿嫁了汉子，要当忘八，他怎么不伤心呢？”
忘八蛋 骂人语。也作“王八蛋”。一说“八蛋”为“八端”的谐音。古时八端指“孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻”。此八端为做人之根本。忘记了这“八端”即忘记了根本。这种人被人骂为“忘八端”，久之则转为“忘八蛋”、“王八蛋”了。
忘年交 以才德相契，不拘年龄、行辈而结成的至交。

亨飨锅 无烟囱的单锅小灶，多小家庭用。

疗治 医治，治疗。疗养。

闲钱补笊箩 俗语。比喻以多余的钱做不急需的事。例：“我没得格个闲钱补笊箩。”
闲杂 错综混杂。例：“闲杂人等统统离开。”
闰 闰为历法术语。地球公转一周的时间为
365天5时48分46秒。阳历把一年定为365天，所余的时间约每四年积累成一天，加在二月里；阴历把一年定为354天或355天，所余的时间约每三年积累成一个月，加在某一年里。这样的办法在历法上叫做闰。农谚：“闰月年成不种十月麦。”

间或 偶然一次、两次，不经常。

闶阆 建筑物中空廓的部分。两物之间的空间。

沤绿肥 将秸杆、杂草、垃圾等汇入塘内沤成肥料。
泛花头 新主意，新花招。出歪点子。例；
“你不要再泛花头了，就是格大的交关山。”

没上下 谓不分尊卑长幼。

没得格个肚子不要吃格副泻药 比喻没有把握的事却要乱干；没有这个能力就不要办这个事。

没头的苍蝇，乱埲 比喻失去理智、乱撞乱碰的人。

没头脑 谓头脑简单，糊涂。

没得滥矣 不可救药；穷极无望。《论语•卫灵公篇》中有“穷斯滥矣”语。“滥矣”，干坏事而不受节制。泰兴人常用语。“没得滥矣”，可作“太没有意思了”，应由《论语》中衍化而来。
例：“格个人家穷得没得滥矣。”/“格个人从来不做好事，真是没得滥矣。”

没菩萨好过日子 喻脾气温顺，性格善良，为人和美。

穷坑难填 谓穷极，很难改变这种状态。

穷鬼 骂人贫穷。

穷亲 贫穷的亲戚。《红楼梦》第6回：“俗话儿说的好，‘朝廷还有三门子穷亲’呢，何况你我。”
穷来瞌睡多 谓人穷了精神就萎靡不振。常与“财来精神涨”连用。

识水性 懂得水的性能，会弄水，具有游泳的本领。

初出茅庐 东汉末，诸葛亮隐居南阳，刘备三顾茅庐，亮始出佐之。乡人喻指初涉世而致用，阅历不深者。

张三李四王二麻子 假设姓名，泛指某人或某些人。
张口货 指只会吃东西而不会干活的动物。

张木匠挂线，睁只眼，闭只眼 歇后语。谓遇事不可太顶真，能将就就将就一点。
张天师下界，拿妖捉怪 张天师，汉张道陵后裔封号。据传为上界天师，神通广大，能除妖降径。
张家长，李家短，别人家闲事我不管 谓谈论里巷琐事。《水浒传》第2回：“正在那里张家长、李家短说白道绿。”

忌屏 忌讳。

屁滚尿流 形容极度惊恐、狼狈的样子。
屁刮刮 连续放屁。作骂人语，指说不该说的话。

屁埲埲 无，没有。例：“要他还账？屁埲埲！”

尿 nido，排泄小便，撒尿。

尿（nido）尿（sui）小便，撒尿。

尿壶 小便用的壶状容器。多为老人冬夜使用。又称“夜壶”。

陈绿豆，烂芝麻俗谚。比喻陈旧而无关紧要的东西。
陈时家话 过去已久的话、事情。
陈油酱 喻家庭的积蓄、积聚的资财。乡人云：“没得十年的陈油酱，请不起那木瓦匠。”

妖声鸭气 妖头怪脑，说话怪异，令人不快。《玉如意》第7回：“大姐也扶着棺头哭，妖声鸭气十来声。”
妖头怪脑 故意打扮装束得十分怪异，语言动作矫揉，令人不畅。

努嘴 努动嘴唇，向人示意。
鸡买叫，鱼买跳 谓买鸡、鱼之类要活的，千方不可买生病的。
鸡丁 切成小块的鸡肉。

鸡胸 胸骨向前突出，状似鸡的胸部。多由佝偻病引起。
鸡子跳到麻篮里，理不清 歇后语。喻搞不清头绪，难以分清脉络。麻篮，昔时乡间妇女捻麻时所用的篾编小竹篮。

鸡零狗碎 零零碎碎，极不完整；乱七八糟。
鸡有鸡群，鸭有鸭党 谓人是分爱好兴趣相聚的。多指平庸之辈。

驴耳朵花 一种野生小草，花似驴耳，故名。童谣：“驴耳朵花，打下巴；分把你，分把他，还有一把留给亲妈妈。”
驴脚马脚 犹“东一榔头西一棒子”。喻说话做事不连贯。

纯净 纯粹洁净。
纯绵 醇和朴实，为人平和。
纯熟 平和纯朴，为人平心静气。技术熟练。

现世报 犹现报。谓现世即将得到恶报的坏人。《初刻拍案惊奇》卷24：“前日这老道前来求亲时，我们只绎他不伦，岂知是个妖魔，今日也现世报了。”

现如今 现在，如今。

现成的头脑 谓不需要再作准备或努力即可使用（的东西）。

青皮啃青棍 无赖讹无赖；没钱的找住差钱、差劲的。

青二冲 纸牌的一种玩法。又称“二十三张”。
青竹蛇儿口，狠毒妇人心 青竹蛇，一种剧毒蛇。此说多用于极危险的或血口喷人的场合。

表白 对别人解释，故意显示出自己的好意、功劳、成绩。

奉求 恳求，请求。

顶上放个屁，底下忙暖尽了气 喻上面做个决定，下面尽了极大的力气才能办好。粗俗的骂人语。

顶缸 代人受过或承担责任。

顶呱呱 好，很好。

拢住点儿 将就些，马虎些。
拔火 消除体内炎症。
拔火罐 中医的一种治疗方法。

拔毒 清除患者体内的毒气。

拣了芝麻，漏掉西瓜 喻因小失大，得不偿失。

担忧愁 担忧，愁闷。
担山负海 谓负有极为重大的责任。

抽斗 抽屉。

拖下水 喻诱人同流合污。
拖人 乡人谓女性不正经为拖人。

拖拖挂挂 谓不清爽，不整洁。

拖课 老师上课超过规定时间。
拖鞋 也作“拖搭鞋”。后半无帮的便鞋。

拍台子打板凳 极言愤怒的样子。
拍胸脯 喻负责或担保。

拆字 也称“测字”。以汉字加減笔划，拆开偏旁或打乱字体结构，以推算凶。带有迷信色彩。
拆骨算命 谓极为精确计算，每个细节都不放过。

拘收 收藏保管。例：“不管甚的果昃总要有个拘收。”

抱的儿子去当兵，死掉喽不是私家人 喻对人极端不负责任。

拉胡子过桥，牵须 歇后语。谓为人要谦虚（牵须）。

㧟㧟累累 谓多，很多。多指果实结得多。
例：“今年葡萄丰收，结得㧟㧟累累的。”

拙婆娘生巧女 谓虽然上一辈没有太大的本领，但子女却很优秀。

拙皮 笨拙，不灵巧。也作“拙痞”。
拙口笨舌 不善于言辞，嘴巴拙笨。

招认 承认事实。

取整 要求非常完善，不可马虎。
取出经来唐僧得，惹出祸来行者当 谓有了功劳是别人的，自己则白费力气。

直将 直接。
直手㫰脚 谓仰面躺着，四肢伸直。多指被殴打后的窘态。

卖身 指女子出卖肉体。

卖唱 以歌唱为业挣钱谋生。
卖肉的哥哥啃骨头 喻虽然很辛苦，但收入甚微，日子不舒适。
卖瓜的说瓜甜 喻售货者总是称赞自己的货色如何如何好。

若要人不知，除非己莫为 只有自己不做这件事，别人才不会说有这回事。指做了亏心事别人总是会知道的。

事不过三 谓同样的事不宜连作三次。

雨雪年年有，不在三九在四九 谓三九四九期间，雨雪较多。

妻贤夫祸少 谓老婆贤慧，丈夫各方面就会很好。乡人云：“家有贤妻，夫不招横事。”

奈河桥 传地狱中有大奈河，河上有奈河桥。此桥险恶，恶人魂过时堕人河中，便为毒虫类所食。乡人喻做极为困难的事为过奈河桥。
奔 投奔。例：“他们拆散以后总是奔我格块。”
奔注 形容注意力集中。
奔头 前途，希望。例：“跟在他后头我观没奔头。”

软刀子 比喻使人在不知不觉中受害的手段。

软滑 温软；柔软滑顺。

转口 转换口气。《二刻拍案惊奇》卷6：“（翠翠）遂转口道：‘是有个哥哥，多年隔别了。””

转山头 遇到是非绕着走，不直爽。
转生 转世再生。迷信。
转向 改变方向。改变政治立场。

转椅可以转动的椅子。
转运 运气好转。乡人云：“算算命，转转运。”

转学 学生由一个学校转人另一学校就读。
转鸦乌圈浪 喻为了拖延时间或怠工等而闲走闲玩。

轰隆轰隆 象声词。形容声音巨大，连续不断。

斩斩绝绝 果断，不可以商量。《玉如意》第
12回：“依小人的愚见，不如斩斩绝绝回他沩妙。”

拎得清 喻对问题看得透彻，处理得体。
拎不清 搞不清楚，思考问题不得要领。

杵钻 木工打孔的工具。

叔公 丈夫的叔父。

尚脚 出色，倜傥。例：“他是个尚脚咯，很不错的。”

呿 qu。驱声；驱禽畜声。

咕噜 象声词。口中发出的不清楚的声音。例：咕噜咕噜的，不晓得说的甚的。”

咂叭 议论。贬义。多指被人背后说长道短。例：“做格种事又不怕人咂叭。”

冒佯 冒充，佯装。

咔嚓 象声词。物体相碰或折裂之声。

咚咚 象声词。敲击声。

明人不做暗事 心地光明的人不偷偷摸摸做事。

贩花头 打主意，出新主意。不断变换想法。
贩话 骂女人语。谓不正经。
贩话婆子 搬淡话而引起纠纷的女人。

齿 齿状物。如“锯齿”、“钉耙齿”等。

昂武 谓厉害，耀武扬威。有嚣张之意，贬义。

咒语 僧道神巫等施行法术时所念的口诀。
咒骂 用恶毒的话谩骂。

物色 访求，寻找；挑选。例：“你帮我物色个人去负责工地的工作。”

知情达意 谓彼此了解，心意投合。

和 huo，蒙哄，欺骗；诱惑；打佮。例：“我不信服你和，坏事坚决不做。”
和合 和睦同心。

和尚头上捉虱子，明摆着 歇后语。喻事情的来龙去脉很清楚，明明白白的。

和牌 玩牌用语。谓重新洗牌、扒牌。“打和牌”则指相互不计前嫌、不计输赢而和好相处。例：“一定按合同办事，决不打和牌。”

刮
gua，摩；擦，碰到。例：“你不要刮到我。”/线刮子。”/“你不要能气刮刮的。”

乖眼 使眼色。例：“他跟我乖眼，叫我不要去。”

侉儿宝 粗蠢，土气。说话做事不细致。《醒世姻缘传》第77回：“不知那里来的一个侉老婆，你来看看呀！”

佮鸽子养性命 喻大家一起共同努力，发奋图强，改变困难的局面。

依葫芦画瓢 喻刻板地照着做。

的答 认真，毫不苟且。

的角四方 正方形。

货比三家不吃亏 谓购物要有所比较，才能满意。

爬骚 也作“扒骚”。动物交配。

金光金鉴 谓非常明亮，金光耀眼。

金旮旯，银旮旯，不如泰兴穷旮旯 多人恋家恋乡之情。泰兴人不管在外多远，官位多高，年纪大了都是要“叶落归根”的。敌云。
命穷搬到江山东，不是磨也是舂 迷信。谓人的命运前生注定。

垂头落颈 垂头丧气的样子。
觅 mi，寻找。例：“觅脚印。”/“觅花生。”

受惊吓 受到突然的刺激或威胁而害怕。《水浒传》第42回：“恰才星主受惊，不是娘娘护佑，已被擒拿。”
受人之托，忠人之事 谓既然答应了人的事就要忠心耿耿办好，讲究信用。

狗子咬奘脚，没处下口 歇后语。谓小口咬粗腿，不知从什么地方动嘴。喻着手办事无从下手。

狗改不了吃屎 喻本性难改。《金瓶梅词话》第86回：“我说这淫妇，死了你爹，原守不住，只当狗改不了吃屎。”

狗骨头葬不得龙地 骂人语。喻丑陋的货色不可登大雅之堂。
狗屁衙门 骂人语。谓旧时官界搜刮民财。常与“容进不容出”连用。
狗狗薄 一种形似穄粟的矮小野草，嫩时可作猪食。

饱汉子不知饿汉子饥 比喻处境好的人不能理解处境差的人。常与“只圣饿汉子没力气”连用。《玉如意》第2回：“你饱汉不知饿汉饥，站在别人船头闹不清。”

肮脏 污秽，不干净。例：“他动不动就肮脏人。”

肤烂糟糟 物体表面不平整光洁，显得航脏或紊乱。

兔子不吃窝边草 指兔子不吃自己窝旁的草，喻歹徒不敢为害邻里。
兔子的尾巴，长不了 比喻无法长久维持。

忽 迅速；速度极快。欧阳修《奇内》诗：“但知贫贱安，不觉岁月忽。”例：“他车子一忽就走了。”

周正 平鳖，端正；完善，妥当。《红楼梦》第
84 回：“只要深知那姑娘的脾性儿好，模样儿周正的就好。”

鱼片 鱼制食品。剖去鱼体皮骨，再经加工而成。

朋友妻，不可戏 谓为人要正派，朋友之妻尤其不可欺负、戏弄。

放长线钓大鱼 比喻作出周密的布置，引出深藏的、主要的敌人。

放量 尽量。多指吃喝。《红楼梦》第38回：“（湘云）又招呼山坡下的众人只管放量吃。”

享清福 谓日子过得清闲、安逸。多指老年人。
夜天黄昏 黑夜，夜晚。

夜宵 夜问小食。供夜里吃的酒食、点心等。
《儒林外史》第28回：“三人点起灯来，打点夜消。”
夜壶 便壶。多为老人冬夜小便用，故名。
夜壶箱 床头放置夜壶的箱子。

卒子 士兵。象棋棋子之一。
卒头猴子 卒子。
育婴堂 旧时收养婴儿的机构。

变脸 犹怒形于色，如“红黑变脸”。

庙会 即乡人所云“香地”、“香期”、“集场”。设在寺庙附近的集市，在节日或规定日期举行。

府绸 一种较好的绸布、绸缎。
底板子 最底层；存在的问题中最关键的部分。
底片 指拍摄和冲洗过的胶片。

底牌 牌戏中留作底子的牌。

疝气 即小肠气，疾病。乡人有“捣疝气”一说，意思是捣蛋、捣乱。
