一个和尚挑水吃 源于“三个和尚没水吃”的传说。告诫人们要同心协力，不要相互依赖，偷懒取巧，否则大家都会吃亏。原句为“一个和尚挑水吃，两个和尚拾水吃，三个和尚没水吃”。

一个半斤，一个八两 旧制一斤为十六两，
半斤和八两是相等的。指双方势均力敌，互不
相让。意与“针尖对麦芒"相似。

一个巴掌拍不响 指矛盾是由双方造成的，
不能只责怪某一方面。《红楼梦》第58回："一
个巴掌拍不响，老的也太不公些，小的也太可
恶些。”例「婆媳闹矛盾，双方总要多反省反
省,不是说一个巴掌拍不响嘛」

一个篱笆三个桩喻指单靠一个人的力量
难成大事，要有大家共同的帮助才能有好的成
绩。乡人有"一个篱笆三个桩,一个好汉三个
帮"一说。

一粒老鼠屎坏了一锅粥 喻指一个人做坏
事破坏了大家（集体）的好事，或影响了集体的声誉。

# 一人做事一人当
ieh7 reh zu5 shr6 ieh7 ren dan1
> 泰兴方言辞典
- 喻指谁做的事由谁对后果负责，别人不承担责任。乡人有“一人做事一人当，没得嫂嫂替姑娘”一说。

# 一寸光阴一寸金
ieh7 cuen5 guan1 ien1 ieh7 cuen5 jien1
> 泰兴方言辞典
- 喻指时间比金子还珍贵，要十分珍惜，不可浪费。乡人有“一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴”一说。

# 一口吃不出个大胖子
ieh7 keu3 qieh7 beh7 chueh7 gu7 da6 pan5 zz
> 泰兴方言辞典
- 喻指对某种知识、技能要长期、反复练习，才能有所长进,取得成功，不可能轻而易举，一蹴而就。其意与“一锹儿不能挖口井”相似。
  - 书法是一门学问，要天天练,长期练，才能进步，一口是吃不出个大胖子来的

# 一门困
不知读音
- 指某种想法、行为不可改变，偏执，任性。含贬义。

# 一捞抄
不知读音。对照泰县“一捞so”
> 泰兴方言辞典
- 不论好丑大小，一次性（处理）。
  - 这批货～统统拿去，清仓处理
