# 樘
tan5
> 如皋方言词典
- 家俱门窗等件成套时用的量词：一～椅子、一～木器家伙、成～的槅子门。

# 汤
tan1
+ 菜汤，汤
+ 种比较浓厚的液体，加调料，味佳。
  * 如东方言词典
+ 热水
  * 兴化方言词典
    - 一个人在外，～吖水的也不顺便。

# 荡
tan6
+ 原是浅湖沼泽，后淤积成陆，但地势低。地名通名中有保留：北～、高阳～。变名有草荡、荡子、荡里。
  * 如皋方言词典
+ 闲逛（原文作“趤”，僻。）
  * 如皋方言词典
    - ～马路
    - 从东头～到西头
+ 物体挂在绳上摆来摆去。
  * 如东方言词典
    - 篮子挂啊绳上～。
+ 洗，汰。
  * 如东方言词典
    - 洗好的碗再～下子。
+ 闲散懒惰。
  * 如东方言词典
    - 他一天到晚在家里～。
+ 摇动；摆动。
  * 东台方言词典
+ 冲洗
  * 东台方言词典
    - 把茶杯～一下。
+ 积水洼地，或称浅水湖
  * 东台方言词典
    - 天鹅～、中～、六～。
+ 放纵，不检点
  * 东台方言词典
    - 说话要负责任，不能“没提纲随口～”。
+ 划船动作
  * 兴化方言词典
    - 只见有只小船从海面上远远～来……（《水浒后传》三六）
    - 说着，万二虎猛～几桨，准准与巡逻船擦帮而来。（马春阳《夜袭叹气庙》）
+ 将热水在容器间倒来倒去，使变凉
  * 兴化方言词典
    - ～热茶。
+ 将刀斧口在砖石糙面上来回刮，使锋利
  * 兴化方言词典
    - ～刀。
+ 汰
  * 泰县方言志
    - 碗洗好啊再～下子。
+ 刀斧等在磨刀石、布上来回磨动
  * 泰州方言词典
    - 这把厨刀有点钝唻，～啊子就好切吤。
    - 剃头刀在布上～两下子。
+ 稍稍碰到
  * 泰州方言词典
    - 火剪子烧啊红吖，你让啊子，～到就是个泡。
+ 摇动容器内的水，洗涤器具（*盪）
  * 泰州方言词典
    - 把碗～吖子再盛饭。

# 塘
tan2
+ 凹塘儿
  * 如皋方言词典
    - 水～儿、盖～儿、～儿菜。
+ 水下深窝
  * 如皋方言词典
    - 花鱼埋～。
+ 量词
  * 如皋方言词典
    - 一～芋头。
+ 小坑
  * 兴化方言词典
    - 前面施工，地面上挖咖好多～。
+ 量词，栽种某些植物的穴
  * 兴化方言词典
    - 一～西瓜
    - 几～山芋。

# 摥
tan5
+ 用摥网、摥子取鱼、虾、蚬子的过程。
  * 如皋方言词典
+ 用摥子平斗斛的过程。
  * 如皋方言词典
+ 用耥网捕鱼虾
  * 兴化方言词典
    - ～鱼
    - ～螺螺。
+ 推着自行车走
  * 兴化方言词典
    - ～脚踏车。
+ 推着器具前行
  * 泰州方言词典
    - 你把摩托车～吖修理店去修啊子。
    - 他俫两个人个人～吖部脚踏车，在路上一边～一边谈心。

# 烫
tan5
+ 温度高。烧。
  * 如东方言词典
    - 他家的房子捱火～吖。
+ 用很热的水洗澡。
  * 泰县方言志

# 𢴳
tan1
+ 用手推阻
  * 东台方言词典
    - 歹徒一拳打过来，捱我抬手一～，就势一推，摔啊个狗吃屎。
+ 抵挡、遮挡
  * 兴化方言词典
    - 他见对方一拳打来，连忙用前臂来～。
+ 撞着
  * 兴化方言词典
    - ～吖邪气。
+ 抵挡。
  * 泰县方言志
+ 用手或者持械推挡
  * 泰州方言词典
    - 东西𠫓咖来，我同他～吖下子。
+ 稍稍抵御、抵抗
  * 泰州方言词典
    - 披件衣裳，多少能～住点ㄦ风。
+ 采取临时措施，缓解任务或者事务压力
  * 泰州方言词典
    - 刚才领导来查人，我同你～过去啊。

# 趟
tan5
+ 量词，群
  * 兴化方言词典
    - 刚才一～人走过去啊。
    - 一～鸭子。
+ 量词，次，回
  * 泰州方言词典
    - 为啊这个项目跑啊四～南京。
+ 量词，聚集在一起的人或物
  * 泰州方言词典
    - 上午九点多钟来啊一～人，十点多钟又来啊一～人。
+ 量词，车船的版次
  * 泰州方言词典
    - 这～车子开啊走啊唻。

# 宕
tan6
+ 拖延、搁起
  * 兴化方言词典
    - 这种事情要抓紧办，千万不能再～。
+ 任意花费
  * 兴化方言词典
    - 这几个钱背不住一～就光吖。
+ 拖延
  * 泰州方言词典
    - 最近手头有点ㄦ紧，差你的钱再～几天还把你吧。
