







# 孝
xio5
> 如皋方言词典
- 形容苍白无血色
  - 他听到宣判死刑，脸当时就白～啊。

# 笑
xio5
> 如皋方言词典
- 取笑、开心。
- 讥笑。
- 耻笑。
- 裂：额头磕咖～下来啊。

# 需要ʰ
xio5
> 如皋方言词典
- 需要的合音。

# 箫
xio1
> 如东方言词典
- 管乐器，用竹竿做成，上面有一排调节音量的孔，竖吹头部的孔，能够发出悠扬的响声。







# 枵
xio1
> 东台方言词典
- 空虚
  - ～腹
  - ～肠。



















# 咲
xio5
> 泰县方言志
- 割裂：手～开来啊。












# 𣻏
xio1
+ 厚度薄
  * 如皋方言词典
    - 棉𧘸子～，不暖和。
+ 小气、刻薄
  * 如皋方言词典
    - 处～世，待人～寡。
+ 黏稠度小
  * 如皋方言词典
    - 粥煮得～，喝起来爽口。
+ 薄。
  * 如东方言词典
    - 这块板～。
+ 稀。
  * 如东方言词典
    - 田里的玉米～。
+ 薄、瘦、不厚道。
  * 东台方言词典
    - 这种纸太～，不结实。
+ 薄、稀
  * 兴化方言词典
    - 30克纸嫌～。
    - 他脸皮子～，容易翻脸。
+ 无情寡义
  * 兴化方言词典
    - 他为人太～，只看眼前，不顾往日情分。
+ 本字“浇”，《广韵·萧的》古尧切“～，沃也，薄也。”《集韵》一作“𣻏”。
  * 兴化方言词典
+ 薄：这本书只几十页，太～啊。
  * 泰县方言志
+ 薄，与“厚”相对
  * 泰州方言词典
    - 这本书太～。
    - 你穿得太～。
    - 你用的板子太～。
+ 稀，与“稠”相对
  * 泰州方言词典
    - 粥煮啊太～。

# 𢳚
xio1
+ 揭、掀：～被单、～锅盖、～书。
  * 如皋方言词典
+ 揭开来。
  * 如东方言词典
    - ～书。
+ 揭开、掀开
  * 兴化方言词典
    - 把毯子～开来。
    - 众人……赶紧～开账子看，只见病人已经挣扎着爬起来了。（《官场现形记》六十）
+ 翻开，揭开：～开毯子看看。
  * 泰县方言志
+ 揭开，掀开覆盖之物
  * 泰州方言词典
    - 你把锅盖～开来望啊子。
    - 把毯子～开来。

# 肴
xio2
+ 猪前上腿去骨，水煮切成的圆片，外圈是皮，半透明；中圈是肥肉色白；内圈是精肉，色红。形似眼睛、
  * 如皋方言词典
+ 一种卤菜。猪的前蹄肉去骨后带皮切碎，加作料煮熟，放在模子中胶结成块，可切片下酒。
  * 兴化方言词典

# 小
xio3
+ 收缩：把伞～下来。
  * 如皋方言词典
+ 放下：他的官架子～不下来。
  * 如皋方言词典
+ 搬运时指下降、放下。
  * 如皋方言词典
+ 物体体积细小。
  * 如东方言词典
    - 这根木头～。
+ 物体面积细小。
  * 如东方言词典
    - 这块田～。
+ 物体容量小。
  * 如东方言词典
    - 这只杯儿～。
+ 物体慢慢地往下降。
  * 如东方言词典
    - ～篷。
+ 除一般释义外，本地方言另有“收拢”“放下”之义
  * 东台方言词典
    - 把伞～下来
    - 把担子～下来。
+ （动词用法）落下、收起
  * 兴化方言词典
    - 把（撑着的）伞～下来
    - ～篷（落船帆、落风车的篷）。
+ 摘、拔
  * 兴化方言词典
    - ～针（拔下静脉滴注的针头）。
+ 低姿
  * 兴化方言词典
    - 武二爷把身子朝起一～，就朝路旁边土墩子上头一跳……（《武松》一）
+ 称谓后缀，表示小孩。用在一以外的数字之后，表示除老大之外的孩子
  * 泰州方言词典
    - 二～（第二个孩子）
    - 三～
+ 加在孩子名字的最后一个字后面
  * 泰州方言词典
    - “潘德宝”称为“宝小”，“玉兰”称为“兰小”
+ 用在双音节词后，表示某种类型的人，多做詈词
  * 泰州方言词典
    - 讨饭～（要讨饭的人）
    - 拿宝～（要被鬼捉拿的人）
    - 秃寿～（要减寿的人）
    - 哑巴～（不愿与人说话交流的人）
    - 呆～（傻子）

# 销
xio1
+ 用销子——小铁棒或木闩把门插上
  * 兴化方言词典
    - 把门～起来。
    - 进忠来寻他，来到房门前，见门～了，便往外走……（《梼杌闲评》十七）
+ 插上销子或者钉上销钉
  * 泰州方言词典
    - 你出去的时候，把窗子～啊好啊。
