# 侯
heu
- 跟在数字后面，表示男孩子在家中的排行，经常用于小名或者指称。
  - 二～/老二，次子
  - 六～/老六，第六个儿子











































# 诟
heu5
> 如皋方言词典
- 吵骂
  - 几个人一齐儿到人家去～啊一顿。
- 引指猛扑
  - 他不问青红皂白，～上去就是一拳。

# 𩄬
heu5
> 如东方言词典
- 彩虹。一般写同音字“鲎”。



# 䞀
heu5
> 兴化方言词典
- 欲望强烈。《广韵·候韵》胡遘切“～，～𧷡贪财之貌。”
  - 急～～；穷气～～

# 鲘
heu5
> 兴化方言词典
- 乌鳢。鲘，《广韵·候韵》胡遘切，鱼名。





































# 䞀
heu3
> 泰州方言词典
- 贪婪而不满足
  - 这小伙真是～得咖，拿啊人家几十斤香油家去啊。










# 齁
heu1
+ 因过甜或过咸刺人
  * 兴化方言词典
    - 蜂蜜甜得～人。
    - 菜烧得～咸。
+ 心病
  * 兴化方言词典
    - 不能提他～，一提就难过。
+ 菜太咸，吃坏嗓子。
+ 哮喘
  * 兴化方言词典
    - 天气一冷他的～病就发作。

# 睺
heu2
+ 睡觉
  * 兴化方言词典
    - 他一觉～下去一直到天亮才醒。
+ 打鼾
  * 如皋方言词典
    - ～呼、～猪头。

# 猴
heu2
+ 精明、机灵
  * 兴化方言词典
    - 这小伙～唻，十几岁一个人到上海寻爸爸。
    - 他太～，那吖高的大树一爬就上去啊。
+ 急迫、匆忙
  * 兴化方言词典
    - 覅～，时间早𪠸！
+ 曲屈不伸、棲息
  * 兴化方言词典
    - （因遭水灾）居民叫苦不迭，大家搭起板架，～在上面，大有上古构木为巢的景况。（《广陵潮》四八）
+ 像猴那样蹲在（高处）
  * 泰州方言词典
    - 他成天～啊在床上看电视。
+ 停留在某处
  * 泰州方言词典
    - 你这样子老～啊在家里要憋出病的，哪怕出去旅游散散心也是好的。

# 瘊
heu2
+ 肿
  * 兴化方言词典
    - 半边脸疼吖～起来。
    - 大腿上～起老大一块来。
+ 作动词，表皮上肿起
  * 如皋方言词典
    - ～疙瘩儿、～啊一块红斑。

# 𨂸
heu2
+ 大声地叫喊。
  * 如东方言词典
    - 你～甚的？
+ 液体、气体涌动翻腾
+ 引申指喧闹、骚动
+ 腹中蠕动、泛动的声音
  * 如皋方言词典
    - 肚里～动。
+ 体中排出大量液体
  * 兴化方言词典
    - ～汗；～血（大出血）。
+ 液体移动
  * 东台方言词典
    - 水～得快；汗只～。
+ 动词、形容词，有喧闹、沸腾义。
  * 东台方言词典
    - ［形］会场～得很，不晓得为甚的事。
+ 喧嚣，喧哗（泰州词典作𧩨）
  * 泰州方言词典
    - 里头～啊没得命，我跑出来抽支香烟。
    - 你俫大家不要～唻，先让老李把话说掉吧。

# 𣣡
heu2
+ 喘气声
  * 如皋方言词典
    - ～气、～～儿。
+ 气管炎患者喘息，痰液阻塞呼吸，造成喉间时断时续急促吃力的哮鸣
  * 泰州方言词典
    - 他气管炎发起来，就～啊不得命。
    - 他有哮喘的毛病，一到冬天，人就～唻。

# 𪹍
heu2
+ 蒸煮
  * 兴化方言词典
    - ～山芋；～角老菱；～猪头。
+ 煮沸后响动，引申指蒸煮
  * 如皋方言词典
    - ～猪食、～菜饭
+ 沸腾，蒸煮。
  * 东台方言词典
    - ［动］把猪骨头～烂（长时间煮透）。

# 吼
heu3
+ 长时间不停地哭泣。
  * 如东方言词典
    - 毛毛一天到晚都在下～。
+ 贬指大哭、哭闹
  * 如皋方言词典
    - 她又没得眼泪，就是干～，吭赖！
+ 大风的样子
  * 泰州方言词典
    - 昨朝夜里～啊一夜的西北风。

# 犼
heu3
+ 一种野兽。常见花灯中有狮、象、麒麟、～四种。
  * 如皋方言词典
+ 一种野兽，吃相非常难看，比喻人狼吞虎咽
  * 泰州方言词典
    - 一上吖桌就～得咖唻。
    - 望见个肉就是一顿～。

# 洉
heu5
+ 吸附（有自动吸附义）
  * 如皋方言词典
    - 倒点灰，把伢儿尿～掉。
+ 干松之物渗进并且涵蓄水、油之类液态物体
  * 泰州方言词典
    - 落雨忘掉把棉花胎收进来，棉花胎里～啊不少水。
    - 多放点ㄦ油，烧干咸菜这东西～油唻。
    - 锅里头的汤都捱～啊干吖唻。

# 䞧
heu5
+ 跳跃
  * 兴化方言词典
    - 一～多高；～上桌子。
+ 疾行
  * 兴化方言词典
    - 直朝前头～。《广韵·候韵》胡遘切“～，蹇行。”（义不全合）
+ 往前跳跃
  * 东台方言词典
    - 他猛的往前一～，把小偷当场抓获。
+ 泛指到处奔跑
  * 东台方言词典
    - 他为这个项目～啊不曾歇。
+ 不顾一切往前冲
  * 泰州方言词典
    - 这小伙望见他家妹子脸上的血，老远的～上来对住老赵就是一拳头。
    - 亏是大家拉住他，这小伙～～的要打人。

# 厚
heu6
+ 富有
  * 如皋方言词典
    - 他家底子～、～实。
+ 功底深
  * 如皋方言词典
    - 老教授的学术功底～。
+ 扁平物上下之间的距离大。
  * 如东方言词典
    - 木板～。
+ 流汁的浓度大。
  * 如东方言词典
    - ～粥。
+ 液体中所含某种固体成分多，相对于“稀”“薄”
  * 兴化方言词典
    - ～粥；～浆糊。

# 候
heu6
+ 款待，招待
    - ～你根烟。/给你跟香烟。
+ 打击、伤害
  * 如皋方言词典
    - 你不听话就～你！
    - 他专门～人吃暗苦。
+ 有“厚待”“奖赏”之义
  * 东台方言词典
    - ～你吃三个狮子头。
+ 等待
  * 兴化方言词典
    - 花媛媛的娘心上恨极了。几次三番要去～他……（《官场现形记》三四）
+ 问候、问安
  * 兴化方言词典
    - 你回家代我～～伯伯。
+ 接待
  * 兴化方言词典
    - ～客
    - “……太爷有钱才进铺吃饭，什么要你～？打谅太爷无钱。”（《施公案》一七八）
+ 反话，揍
  * 兴化方言词典
    - 你再犯嫌就～你一顿！

# 𦞈
heu2
+ 脸部严重水肿导致眼睛睁开困难
  * 泰州方言词典
    - 他捱人家这一撉ㄦ打得不轻，脸上都～起来啊。
    - 他左眼害啊偷针眼，眼睛～啊望不清人。
+ 皮肤生出成片疹子
  * 泰州方言词典
    - 掼吖一天麦把，麦芒吃不消，身上都～起来啊，全是饼子。
    - 他皮肤过敏，只要一吃烟囱身上就～啊不得命。
