













# 嚄
hoh8
> 如皋方言词典
- 围聚、聚集
  - 人～咖满吖。
























# 𢃎
hoh7
> 泰州方言词典
- 风吹巾帛的声音
  - 今吖子风大，门楼上的国旗吹得～～的。
  - 风把窗帘吹得～～的。








# 𤉹/𤊨/焀
hoh7
> 泰州方言词典
- 火盛时火苗左右动荡的样子
  - 这一刻ㄦ炭炉子的火头烧得～～的。




# 嚿
hoh8
> 泰州方言词典
- 炫耀
  - 他家小伙不过考啊个三本，就～咖不得命。
  - 这桩事还不晓得最终怎吖说，你俫先不忙外去～。

# 湱
hoh7
+ 波涛声
+ 大雨声
+ 水涌动状。
  * 如皋方言词典
+ 水或液体几乎要渗出
  * 泰县方言志
    - 你不要把水弄得～的。

# 㖪
hoh7
+ 叫喊，鼓动，煽动。
  * 如东方言词典
    - 他把这件事～起来啊。
+ 只图热闹，而不计花费
  * 如皋方言词典
    - 他俫在这许吃咖，～咖，没几天就把钱总～掉啊。

# 𢃤
hoh7
+ 旗子等被风吹动的样子和声音。也作“𢃎”。
  * 如皋方言词典
+ 风吹有声
  * 兴化方言词典
    - 旗子捱风吹得～～的。
+ 大风吹动门帘之类的东西
  * 泰县方言志
    - 风把窗帘都～起来啊。

# 焀
hoh7
+ 火苗上窜
  * 如皋方言词典
    - 火头只～。
+ 火势盛
  * 兴化方言词典
    - 炉子里烧得～～的。
+ （借）煽惑，使动心
  * 兴化方言词典
    - 煽吖～起来。《广韵·屋韵》胡谷切
    - “～，火貌”。

# 𠜻
hoh7
+ 扩大切口
  * 如皋方言词典
    - 疮上～个口子放脓。
+ 用尖利工具快速划破，或用耕具划开土壤
  * 东台方言词典
    - 衣服捱刀～咖个口子。
    - 原来一个大村，后来从中间一～，分成两个小村。
+ 开裂
  * 兴化方言词典
    - 风把雨棚～开。
    - 雨伞捱风～掉啊。

# 掝
hoh7
+ 掀、抛
  * 东台方言词典
    - 听到闹钟响，他被单一～就起啊床。
    - 垃圾要入箱，不能块块～！
+ 用力泼
  * 兴化方言词典
    - ～水；～泥。
    - 谚曰：嫁出门的女儿，～出门的水。
+ 用手将覆盖在上面的物体猛地掀开
  * 泰州方言词典
    - 你慢吖点ㄦ哉，不要把塑料布～咖坏啊。
    - 他把被单一～，人就爬起来啊。

# 咟
hoh8
+ 唆使。（《集韵》“胡麦切，音获，㗲啧叫也。”）
  * 东台方言词典
    - 你怎吖听他～？！
+ 煽动
  * 泰县方言志
    - 你不要～，出咖事你负责。
+ 喧哗声
  * 泰州方言词典
    - 楼底下族咖一大堆的人，～煞咖唻。
    - 外头～咖翻掉啊是甚的事？
+ 议论纷纷
  * 泰州方言词典
    - 你还不晓得这件事啊，外头都～咖翻掉啊唻。
    - 上头已经下啊文不许乱发福利，这几个人还在局里～咖要发过节费。
+ 别有用心地不停鼓动他人做出错误的决定
  * 泰州方言词典
    - 你当领导的，不能听他～。
    - 都是你俫～咖要上扬州玩的，现在上头怪下来，一个个都不则声。

# 䦝
hoh7
+ 用力关门
  * 兴化方言词典
    - 他把门一～，锁起来啊。
    - 风把门～起来。
+ 开门或关门时的声音。
  * 泰州方言词典
+ 突然使劲关门或开门
  * 泰州方言词典
    - 他气啊斢过头把门一～，拔腿就走。
    - 你有话好好说，～门做甚的唦？
