# 呆
dae1
+ 傻，不聪明
+ 除一般释义外，东台话还当副词用，与“很”近义
  * 东台方言词典
    - 他～好啊
    - 这件衣服～漂亮！

# 𠯪
dae3
+ 吃的贬称。
  * 如东方言词典
    - ～啊一顿。
+ 吃，粗俗语
  * 如皋方言词典
    - 今朝～啊两大碗豌豆饭。
+ 咬
  * 如皋方言词典
    - 他捱狗子～啊一口。
+ 吃。《汉语大字典》
  * 东台方言词典
    - “𠯪，方言，吃。”一种急乎乎的吃相
    - 他一连～啊几块大肥肉。

# 带
dae5
+ 监护、照看、照料、抚育（婴幼儿）
  * 泰兴方言辞典
    - ～宝宝
  * 如皋方言词典
    - ～伢儿。
  * 兴化方言词典
    - ～伢儿
  * 泰州方言词典
    - 你倈夫妻两个都上班，哪个同你倈～伢儿㖸？
+ 游戏规则允许
  * 泰州方言词典
    - 泰州人打麻将不～吃牌～碰牌
    - 大家玩归玩、说归说，不～着躁、不～哭
  * 泰县方言志
    - 不～逃
  * 兴化方言词典
    - 闹归闹，不～当真
+ 顺带关（门）
  * 如东方言词典
    - 把门～上吖。
  * 东台方言词典
    - 请把门～上吖
  * 泰县方言志
    - 把门～起来
  * 泰兴方言辞典
    - 把门～起来
+ 捎。
  * 如东方言词典
    - 把东西～走。
+ 忍耐。
  * 如东方言词典
    - 你要～住点儿。
+ 怀孕
  * 如皋方言词典
    - 新妇～啊身上吖。
+ 附带
  * 如皋方言词典
    - ～手儿账。
+ 该、应
  * 如皋方言词典
    - 不～当真。
+ 娶
  * 如皋方言词典
    - ～新娘子。
  * 兴化方言词典
    - ～亲；～人；～新娘子。
+ 将就，俯就；又用于请对方包涵
  * 如皋方言词典
    - 有不周到的地方，请你～住点儿。
  * 兴化方言词典
    - 有不到的地方，请你～住点儿。
  * 泰兴方言辞典
    - 你就～住点儿吧
+ 粗针脚临时缝合。先～住啊。
  * 如皋方言词典
+ 顺带的动作（代相关动词）
  * 东台方言词典
    - 水开啊，～下子（代“灌”）。
+ 作介词用，有“和”“与”“同”之义
  * 东台方言词典
    - 他满头大汗，就～刚洗过桑拿浴一样。
  * 泰兴
    - 你～他一样的/你与他一样的
+ 跟、同，接受对方参与
  * 兴化方言词典
    - 不～你玩（儿童语）。
  * 泰县方言志
    - 不～你玩。
  * 泰州方言词典
    - 这小伙没得意思，下回子大家再有甚的事情就不～他玩！
  * 如皋方言词典
    - 不～你耍子
+ 调控
  * 兴化方言词典
    - ～起来（抓紧）；～住点（慢一点）。
+ 两个或几个“带”字分别用在动词前边，表示动作同时进行，相当于“边”
  * 兴化方言词典
    - 痨病鬼子开药店，～吃～卖。
    - “你们代我回，就说我在江心里，～走～等他老人家。”（扬一《扬州劫法场》）
    - （岳雷）～哭～骂，唠叨不住。（《说岳全传》六四）
+ 有孕
  * 泰县方言志
    - 她～啊身上。
+ 起
  * 泰县方言志
    - 红糖是～暖的
+ 邀请
  * 泰州方言词典
    - 明朝子初六，要～姑娘家来吃粽子唻。
    - 他家里今朝子～亲家公家里一家子来吃饭。
  * 兴化方言词典
    - ～客
    - ～亲的（亲友）。
+ 出头，超过
  * 泰兴方言辞典
    - 今年三十～点儿
+ 领
  * 泰兴方言辞典
    - 你～他同去耍子
+ （稍）有（某种特点）
  * 泰兴方言辞典
    - 红的～点儿黄
    - 饭有点儿～xien5/饭有点夹生

# 逮
dae3
+ 获得
  * 如皋方言词典
    - 好不容易～到这个机会。
+ 仅仅抓住某人或者某物
  * 泰州方言词典
    - 这件事又不是他一个人做的，到临了领导～住他一个人。
    - 桌上这些菜他没得眼睛相，就～住个牛肉死吃。
+ 抓住某个不易获得机会。余又春《皮五辣子》第3章
  * 泰州方言词典
    - “小媳妇接过来就吃，吃着心里笑着，今天～住了，过年也没有这个快活日子。”
    - 他是吃咖上顿没下顿，～到一顿算一顿。
    - 他好不容易～到这个机会，还不好好的表现一番。

# 代
dae5
+ 介词。见于“代……样的/是的”语式中，表示“像……一样”
  * 如皋方言词典
    - 这小伙的眼睛～猫儿眼睛是的鲜亮。
+ 代替
  * 如皋方言词典
    - 你～我去下子吧。
+ 替、给
  * 兴化方言词典
    - 好个混帐东西，你～我滚吧！
    - 武大郎来了心思了，要～兄弟准备一个房间。（《武松》一）
