# 𠹥
dah7
- 闲聊
  - ～淡话

# 沰
dah7
> 如东方言词典
- 摔。
  - 用力将泥巴往墙上～。
- 乱丢乱放。

# 沰
dah7
> 如皋方言词典
- 轻打。
  - 我在他头上～咖下子。
- 轻点。
  - 在额头上～个红点儿。
- 乱放、乱丢。
  - 吃饭的碗不及时洗，～三～四的。
  - 他择咖点儿菜，～得满处是的。
- 滴、淋。
  - 他雨～～的来啊。
- 詈语。
  - 屙脓～血。
- 量词“滴、滩”
  - 一～水、一～鸟儿屎。
- 抛贴
  - ～饼儿
  - 把瓜种儿和泥～咖墙上晒。
- 引伸为陷害。
  - ～害。
- 瓷器、铁器补钯。

# 耷
dah7
> 如皋方言词典
- 松垂下来。
- 秤尾偏下。见“袒”。

# 沰
dah7
> 东台方言词典
- 雨～浔浔的。

# 沰
dah7
> 兴化方言词典
- 滴、片
  - 一～油斑
  - 一～鸡屎坏缸酱。
- 淋雨
  - 覅在外头～。
- 湿东西附着
  - 潮衣裳～咖身上。

# 耷
dah7
> 兴化方言词典
- 皮肤松弛下垂
  - 肚皮瘦得～下来。
  - 上眼皮萎啊～下来。
- 垂挂
  - 猪耳头～咖下。
  - 狗尾巴～下来。

# 沰
dah7
> 泰县方言志
- 淋
  - 今朝～雨～咖衣裳死潮的。
- 添
  - 把上头再～一块砖头上去。
- （量词）
  - 一～唾沫。
- 赖着
  - 你就～咖他家不走，看他怎吖。
- 钉，粘
  - 这伢儿成天～咖奶奶手里。
- 盖（印）。
- 淋雨。


# 耷
dah7
> 泰州方言词典
- （泰州词典作軃）
- 下垂样子
  - 你望他头～咖来，看来不曾借到钱。


# 沰
dah7
> 泰州方言词典
- （泰州词典作軃）
- 胡乱地放
  - 你把东西收收好，～得块块是的，教人脚都没处放。


# 喥
dah7
> 泰州方言词典
- 说话无度，随意地说，贬义
  - 时间不早唻，明吖早上还要上班，你倈不能再～吤。｜他反正在家里没得牢事做，就是同你～到天亮，他都有得～。


# 㿯、㿴
dah7
> 泰州方言词典
- 皮宽，亦即皮肤松弛。《玉篇·皮部》
  - “～，音荅，皮宽也。”《集韵·合韵》德合切：“～，皮纵。”：你这些时是怎吖弄的啊，脸上的皮都瘦啊～咖唻啊。


# 𧩧
dah7
> 泰州方言词典
- 捏造事实诬陷他人。《泰县方言补·人部》
  - “无其事而以言栽害之曰～。泰以言诬栽曰～害人。《西游记》第94回：“好猢狲！你还害我哩！却是悟能说的，我们十节儿已上了龙节七八分了，你还把热舌头铎我！”（《四僧宴乐御花园 一怪空怀情欲喜》）《飞跎全传》第2回：“还有个恶舌头，惯会铎人。”（《跳跎子请酒钱公子 庄相儿会混世虫儿》｜这事不是人家做的，你就不能～人家！


# 沰
dah7
> 泰州方言词典
- 淋，液体自上落下
  - 外头落大雨，他身上捱雨～咖湿咖唻。


# 沰
dah7
> 泰州方言词典
- 量词，用于小堆厚糊状的物体。《泰县方言补·物部》
  - “大于一滴之流质谓之一～。《玉篇》：‘～，落也。’流质落地而大故谓之一～。”（清）张南庄《何典》第4回：“自己穿了包拍大红衫，打扮得一～胭脂一～粉的。”（《假烧香赔钱养汉 左嫁人坐产招夫》）《续济公传》第211回：“兼之金仁鼎又是个下抄下壳，又怕这一笃痰淌下来，刚刚淌在嘴里。”（《济颠僧咯唾戏奸臣 金仁鼎当筵听鬼话》）同上，第217回：“李龙在身边掏出封条，走到庙外一片（爿）香烛店里，讨了一笃面糊。”（《两差人暗搜内藏 一老丐独阴封门》）
- 将糊状物使劲砸向他物使之粘在上面。（清）坑余生《续济公传》第211回
  - “（济公）这句话还未说出，忽然喉咙里的疾响了一响，就咯的一口，这一口痰带谎说足有四两重，巧巧笃了金仁鼎一脸。”（《济颠僧咯唾戏奸臣 金仁鼎当筵听鬼话》）


# 沰
dah7
> 泰州方言词典
- （泰州词典作𤄥）
- 含水较多物体附着他物
  - 你从雨天心里过来的，衣裳湿咖透啊，～咖身上不难受啊，快点去换衣裳。｜你望你这个人，衣裳汏啊好啊也不㫰，就朝这块一～，人就走啊唻。
- 将衣、被之类随意地覆在身体之上
  - 你弄件衣裳同他把肚脐眼儿～起来，不要受啊凉。｜开啊空调的，睡觉身上要～条毛巾被。
- 特指盖（印）
  - 把你的图章～咖你的名字上。｜你这个证明不～章不得用，你到派出所去～个章。
