# 撴
den1
- 扔

# 臀
den1
> 如皋方言词典
- 坐～
  - 猪的后臀部肉。

# 瞪
den1
> 东台方言词典
- 因生气或不满而睁大眼睛直视
  - 狠狠～吖她一眼。
- 睁大眼睛，很吃惊的样子
  - 我说得他眼睛直～。

# 趸
den3
> 东台方言词典
- 整批的
  - 成～
  - ～交。

# 盹
den3
> 东台方言词典
- 短暂的睡眠
  - 中午哪怕打个～儿，也有益于身体。

# 凳
den5
> 东台方言词典
- 有腿没有靠背的坐具
  - 搬个～子来
  - 板～
  - 小圆～儿。

# 驐
den1
> 泰县方言志
- 阉割
  - ～鸡。（《广韵》平声魂韵都昆切：“去畜势。字林。”）

# 蹾
den1
+ 居住
    - 你家～啊哪许？/你家住在哪里？
+ 住宿
+ 待在某处
+ 停留
  * 如皋方言词典
    - ～吖家里，不要外去。
+ 住、逗留
  * 兴化方言词典
    - （杏子）暂时～在家里，高兴的时候，也下田干活儿。（钱国怀《潘家女》）
+ 住
  * 泰县方言志
    - 他在徐州～吖三年。
+ 停留在某个地方
  * 泰州方言词典
    - 你～吖这块不要走，看住东西，我打票去。
+ 在某个地方生活或工作
  * 泰州方言词典
    - 他～吖在政府机关里十几年唻，各个部门的人头比较熟。

# 等
den3
+ 在下方接住某物体
    - ～水/接水
+ 同普通话，等待
+ 承接
  * 如皋方言词典
    - ～檐头水
    - ～尿
    - ～鱼
+ 以手或者以器物接住从上面自然落下之物
  * 泰州方言词典
    - 下雨唻，你把盆子摆啊屋檐口底下等水。

# 扽
den5
+ 拉。
  * 如东方言词典
    - 把绳儿～～长。
+ 拉
  * 如皋方言词典
    - 他轻轻儿～她衣角。
+ 用力拉
  * 东台方言词典
    - 把线～紧！
+ 拽、拉
  * 兴化方言词典
    - 把绳子～紧
    - 把衬衣朝下～～。
+ 拉
  * 泰县方言志
    - 把开关～断吖。
+ 贪吃
  * 泰县方言志
+ 迅速有力拉动物体使之伸直或者平整、拉断、拉脱等等
  * 泰州方言词典
    - 绳子不结实，一～就断吖唻。

# 顿
den5
+ 把东西放在地上。放置（在地上或其他物品上面）。
  * 如东方言词典
    - 把酒坛～好。
+ 放置
  * 如皋方言词典
    - ～桌子、～碗。
+ 安置
  * 如皋方言词典
    - ～联络点。
+ 将物体重重地安放下来
  * 东台方言词典
    - 你把花盆～吖沙发前头。
+ 把东西放下
  * 兴化方言词典
    - 把碗～吖桌上。
    - 把担子～下来歇气。
+ 竖放
  * 泰县方言志
    - 把凳子～吖外头。
+ 放
  * 泰县方言志
    - 粥～吖在锅盖上。
+ 放置或安放物品
  * 泰州方言词典
    - 你把铫子～啊炭炉子上烧水。
    - 你把担子～下来，歇咖子再走。
    - 欲顿闲愁无顿处，都着在两眉峰（陈允平《唐多令·秋暮有感》）

# 炖
den5
+ 烹调的一种方法。把菜肴放在容器里，再把容器放在锅里加热蒸熟。
  * 如东方言词典
+ 用文火烧，或把盛有食物的碗放在锅里隔水加热
  * 东台方言词典
    - ～蛋汤冷吖啦，到锅里～下子再吃。
+ 煨煮食品
  * 泰州方言词典
    - 你先吃住啊，锅里烧的肉还要再～个盹儿。
+ 蒸
  * 泰州方言词典
    - 你同他～碗鸡蛋吧。

# 墩
den1
+ 量词
  * 如皋方言词典
    - 一～糕（年糕，两块相迭）。
+ 地名通名
  * 如皋方言词典
    - 五里～、十里～、青～。
+ 小台子
  * 如皋方言词典
    - 踩么儿～。
+ 量词。见“坨”。
  * 如皋方言词典

# 撉
den1
+ 拳
  * 如皋方言词典
    - 拳头～儿。
+ 量词
  * 如皋方言词典
    - 打（dien5）吖他一～儿。
+ 摔；扔
  * 泰州方言词典
    - 你俫班上手榴弹数他～得最远。
+ 量词，打人一拳，谓之一～
  * 泰州方言词典
    - 这户儿不曾等人家话说咖好啊，上来朝人家脸上就是两～吖子。
    - 一～儿就把他打啊仰吖地下。
