# 讲
gan3
- 讲，说

# 𠵹ʲ
gan1
+ [争吵](https://dict.variants.moe.edu.tw/dictView.jsp?ID=80723&la=0)
  * 如皋方言词典
    - 他家“三天一召，两天一～”，不是过日子的。
  * 兴化方言词典
    - 他家两口子性格不合，平常不是～，就是打。
  * 泰县方言志
    - 我不跟你～。
    - 交我～了两句，走出来。（金瓶梅·52回）
    - 两个人整天～得没得命。
  * 泰州方言词典
    - 两个人～吖半天，没得人劝得下来。
    - 你俫成天～～吵吵的，像个甚的样子？

# 㧏
gan1
> 如东方言词典
- 两人共抬一物。
  - ～木头。

# 港
gan3
> 如东方言词典
- 海滩上宽而长的水道。
  - 东凌～。

# 焵
gan5
> 如东方言词典
- 一种烹调方法。将食品放在锅中，加油，用文火烘熟。

# 杠
gan5
> 如东方言词典
- 棍子。
  - 木～。
- 用笔划。
  - 把这句话～掉。
- 鼓起来。
  - 皮肤上出现一条～。

# 㧏
gan1
> 如皋方言词典
- 皮肤上出现
  - 脸上～火、身上～疹子、～鸡皮子。
- 增劲提神
  - 喝点儿酒～精神。

# 港
gan3
> 如皋方言词典
- 沿江河汊。变体有：～子、塌～。
  - 小李～
- 通江大河
  - 司马～、九圩～。
- 地名通名
  - 秀水～、张黄～、十三里～（废港淤积成为镇市）

# 杠
gan5
> 如皋方言词典
- 皮肤上凸起的印痕、疹子等
  - 一个巴掌五条～。
- 对平面凸起处的触感
  - ～手。
- 抬杠，互相哄抬，各不相让
  - ～酒。

# 焵
gan5
> 如皋方言词典
- 用少量油下锅加温煎
  - ～饼儿、～蛋、～蛋饺儿、～豆腐、～肉

# 𡕧
gan3
> 东台方言词典
- 刚烈；正直；倔强。《说文·亢部》“𡕧，直项葬𡕧貌。𡕧，岗朗切，又胡朗切。”
  - 他的脾家～哎，宁折不弯。

# 虹
gan5
> 东台方言词典
- 雨后天空出现的七色圆弧，是大气中小水珠在日光下发生折射和反射作用而形成的。

# 焵
gan5
> 东台方言词典
- 不加水烘烤
  - ～山芋；饼～起了巴子。

# 虹
gan5
> 兴化方言词典
- 雨后天空出现的弧形彩色光带
  - 天上～～；东～日头西～雨。

# 扛
gan5
> 兴化方言词典
- 填土
  - ～地基；～坎子；～路。
- 硌
  - ～人；～脚。

# 杠
gan5
> 兴化方言词典
- 用木棍将门从里面抵起来
  - ～门。
- 划去
  - ～去三行字。

# 焵
gan5
> 兴化方言词典
- 淬火。《字汇》“～，坚刃也。凡兵器经烧则坚。故今铁工烧刃曰～”。
  - ～刀；～大斧。


# 焵
gan5
> 泰县方言志
- 加热
  - 拿去再～～火。

# 虹
gan5
> 泰县方言志
- 彩虹。

# 杠
gan5
> 泰县方言志
- 用笔划
  - 把这一句～掉。

# 杠
gan5
> 泰州方言词典
- 用笔在文字上画直线，表示删去
  - 三千字的稿ㄦ捱领导～掉有两千字。
- 用笔在文字下方画直线，表示重要
  - 他把报告上重要的地方都～起来啊。


# 㧏
gan1
> 泰州方言词典
- 两人或多人共抬一物
  - ～石头
  - ～黄沙
- 硬物由下往上顶住
  - 一锹挖不下去，不晓得是甚的东西～住啊。


# 虹
gan5
> 泰州方言词典
- 虹
  - 快来望嗷，东边天上有道～。
