# 糕
go1
> 如东方言词典
- 食品。用米粉、面粉加工而成，一般块状。品种很多，如年糕、蛋糕、粉糖糕、重阳糕、桂片糕等。





















# 酵
go5
> 东台方言词典
- 微生物在酶的催化作用下的生化变化
  - 涨～（也作长～）。























# 绞
go3
> 泰县方言志
- 纠缠
  - 这框线都～住块儿。
















# 膏
go5
> 泰州方言词典
- 给机器上油使之润滑
  - 这把锁锈啊唻，～点ㄦ油就好开唻。
- 给油灯注油，使灯芯燃烧发光
  - 汽油灯要～点ㄦ油。




# 搅
go3
+ 拌。
  * 如东方言词典
    - 你把面粉～下子。
+ 掺和。
  * 如东方言词典
    - 今天饭里～的是甚的？
+ 掺杂、混合在一起
  * 兴化方言词典
    - 大和大～。
+ 连词
  * 兴化方言词典
    - 张三～李四一齐上的街。
+ 拌
  * 泰县方言志
    - 把面粉～下子。
+ 掺
  * 泰县方言志
    - 你这个里头～的甚的啊？
+ 搅拌。
  * 泰州方言词典
+ 吵闹，骚扰，不要在这块瞎～。
  * 泰州方言词典
+ 小孩相互争吵，直至动手。
  * 泰州方言词典

# 窖
go5
+ 埋藏。
  * 如东方言词典
    - 把番薯～啊地下。
+ 埋
  * 如皋方言词典
    - ～番芋；～死狗。
+ 埋
  * 东台方言词典
    - ～山芋；～萝卜；～绿肥
    - ～人田（詈语）
+ 埋
  * 兴化方言词典
    - ～死人。
+ 把贵重东西藏埋起来
  * 兴化方言词典
    - “……祖上传下一坛金元宝……忘记了～在芦苇里什么地方……”（兴文《翻宝》）
+ 《广韵·效韵》古孝切“～，仓～。”
  * 兴化方言词典
+ 埋葬
  * 泰县方言志
    - 尸体～啊在坟里。
+ 将物埋入地中
  * 泰州方言词典
    - 挖个洞把死老鼠～起来。
+ 特指土葬
  * 泰州方言词典
    - 他家老的～啊在森森庄。
+ 泛指埋藏与其他物品之下
  * 泰州方言词典
    - 他把一万块钱弄纸包啊～啊在米缸里。

# 搞
go3
+ 多指小孩打闹争斗。
  * 如皋方言词典
+ 动词“参与、掺进”
  * 如皋方言词典
    - 你～啊他俫肚里没好处。
+ 名词，可作“捱”的宾语，有“罪”“苦”之义
  * 东台方言词典
    - 那几年我捱的那个～啊，想来真伤心。
+ 搅局、纠缠
  * 兴化方言词典
    - 这个乔老头子真犯嫌！刘备招亲不晓得他～在里头干什么事？（扬二《甘露寺相娟》）
+ 争斗
  * 泰县方言志
    - 你俫在一起玩不要～。

# 交
go1
+ 连词。同“和”
  * 如皋方言词典
    - 他不问头子～牙子，一来就骂人。你～他一齐儿去。
+ 避、尽
  * 兴化方言词典
    - 城里城外找～过来，都不曾找到。
    - 办法想～啊都没得用。
+ 合
  * 兴化方言词典
    - 烦吖一夜不曾～眼。
+ 《广韵·肴韵》古肴切“～，……共也合也领也。”
  * 兴化方言词典

# 较
go5
+ 较量
  * 如皋方言词典
    - ～架（打架、比本领）～手劲。
+ 商量
  * 如皋方言词典
    - 商议计～。
+ 比试、较量
  * 东台方言词典
    - 你俫两个～下子，看看哪个力气大。

# 斠
go5
+ 校平、校准
  * 如皋方言词典
    - ～秤、～斗。
+ 调试
  * 如皋方言词典
    - ～机器、～枪、～车子。
+ 以斗、升量谷物之类。《广雅·释诂》：“斟，量也。”
  * 东台方言词典
    - 量升～斗
    - ～下子，缸里还有几斗米。
+ 复核
  * 兴化方言词典
    - ～秤量升一斗。
+ 舀
  * 兴化方言词典
    - ……他们家里手足弟兄啊，为何锅朝外～呢？（《武松》六）
+ 《集韵·效韵》居效切“～，平斗斛也。”
  * 兴化方言词典
+ 特指检验重量是否准确
  * 泰州方言词典
    - 这个西瓜你～啊看，望望哿少秤。
    - 你家去～，少一两不要钱。
+ 泛指通过竞赛方式较量技艺或者能力，评出优劣
  * 泰州方言词典
    - 你俫两个～啊子，下三盘棋，看看到底哪个凶。
+ 调试工具机器之类，检验性能是否符合要求
  * 泰州方言词典
    - 你去把家伙～啊好啊。
    - 才买的新机器，还不错～唻。

# 交
go5
+ 量词
  * 如皋方言词典
    - 头～糏、二～糏。
+ 量词，次、遍
  * 兴化方言词典
    - 浇一～水；薅二～草。
+ 量词，遍，次
  * 泰州方言词典
    - 这本书的样稿已经校对啊两～唻。
    - 这块田你下午再打一～药。

# 教
go1
+ 把知识或技能传给人（口语）
  * 东台方言词典
    - 请你～我太极拳。
+ 使；派；命令
  * 东台方言词典
    - ～他马上来。
+ 指使吩咐别人做某件事
  * 泰州方言词典
    - 不是你～他去打酒，他也不得咖路上撞吖人。
