

# 蒸
zhen1
> 如东方言词典
- 一种烹调方法。利用水蒸气的热量使食物变热、变熟。







# 针
zhen1
> 如东方言词典
- 缝衣物用的工具，多用金属制成，细长而小，一头尖锐，一头有孔，可以引线。
  - 绣花～。

# 镇
zhen1
> 如东方言词典
- 压。
  - 用砖头～吖上头。



# 瑱
zhen5
> 如皋方言词典
- 帽～子：嵌在帽前的玉。

















# 紾
zhen5
> 兴化方言词典
- 把几股绳扭合成一根
  - 麻绳上吖～就结实咖。《广韵·狝韵》知演切
  - “～，转绳也”。（音不合）



# 怔
zhen5
> 兴化方言词典
- 发愣、发呆
  - 听说老刘突然去世，我登时～住啊。
  - 他没得事就在门口～～的站吖下。








# 紾
zhen3
> 泰州方言词典
- 两手紧握织品，分别向相反方向用力，使织物收紧，挤出其中的水
  - 你去～个手巾把子上来给爷爷揩脸。
  - 衣裳汏啊好啊唻，你把衣裳～吖干吖㫰起来。


# 糽
zhen5
> 泰州方言词典
- （如皋词典作捘zuen5）
- 多股纤维转动以后达到紧的程度
  - 绳子的～松吖来唻，再上点儿～。
  - 这个头绳的～蛮紧的。




# 揁
zhen1
+ 张开
    - ～帐子
    - ～袋儿
+ 撑、挂
  * 兴化方言词典
    - ～帐子（挂蚊账）。

# 搸
zhen1
+ 把木楔打进缝隙，叫做搸。
  * 如东方言词典
+ 塞进，安装
  * 东台方言词典
    - 铲锹要～个柄。
+ 撞击使紧合
  * 东台方言词典
    - ～锄头；～铲子。
+ 组装
  * 兴化方言词典
    - ～斧柄
    - ～刀柄
    - ～床｜（凌振）先令军健～（振）起炮架，直去水边竖起，准备放炮。（《水浒传》五五）
+ 塞进，将木制斧柄塞进斧头上的孔中，或者将到尾塞进木柄之中
  * 泰州方言词典
    - 你把大斧～起来。
    - 家里这把菜刀～的时间不长，最近用得比较凶，又用吖松吖唻。
+ 组装
  * 泰州方言词典
    - 你先把大床～起来。
    - 师傅老早就把炒米机～吖好啊，你俫把米拿过来吧。

# 整
zhen3
+ 笨，化解不开：心～、脑子～。
  * 如皋方言词典
+ 性格内向、固执
  * 兴化方言词典
    - 她这个人脾气～，遇事想不开。
    - 这个人太～，这吖多人劝他都不听。
+ 人的脑袋完整而没有窍，比喻性格固执不灵活
  * 泰州方言词典
    - 你这个人怎吖就这吖～的，这点小事你同他俫计较哿有意思唦？

# 镇
zhen5
+ 集镇，市镇。宋代以后称县以下的小商业都市为镇。现代称县以下的行政单位为镇。
  * 如东方言词典
+ 压服、制服
  * 兴化方言词典
    - 几个小痞子大吵大闹，多亏老姜把他俫～住。

# 挣
zhen5
+ 用力使自己摆脱束缚。
  * 如东方言词典
+ 用力往下压，挤
  * 如东方言词典
    - 大便拉不下来，下劲～。
+ 屏息用力：屙不下来，要用力～。
  * 如皋方言词典
+ 用大力气：工薪阶层要一下子搬出十几万元，真要“拉把的一～”。
  * 如皋方言词典
+ 此处指用力排大便，也指尽力做某事
  * 东台方言词典
    - 挑不动不要硬～。（古籍作“𠠹”，《集韵》陟甚切，《玉篇》“𠠹，用力也。”）
+ 使劲
  * 兴化方言词典
    - 老二费的力气大，把脸都～红了。（兴文《石头星与灯草星》）
    - 这个上来摇一摇，涨得脸红
    - 那个上来拔一拔，～得面赤……（《说岳全传》十五）
+ 屏气聚起全身力气移动、举起重物
  * 泰州方言词典
    - 100斤的石头，你举不上去就丢下来，不要～吖伤吖。
+ 出恭之时屏气聚力
  * 泰州方言词典
    - ～吖半天才～吖个屎团儿。
+ 集聚所有财力勉强去做某事
  * 泰州方言词典
    - 他就拿这两个钱，花2000块钱请你俫吃饭，确实是～吖子唻。
