# 枒
nga6
+ 量词，瓣，用于数切开的西瓜、橘子等。
  * 如东方言词典
    - 一只橘子，我只吃咖～。
  * 泰兴

# 丫
nga1
> 泰兴方言辞典
- 树木或物体分叉的地方。如“树丫巴”。

# □
nga3
> 如皋方言词典
- 我、我们。如皋东北乡、唐洋、李堡、栟茶、西场一带有此音。

# 牙
nga2
> 如东方言词典
- 动物咀嚼食物的器官。也称牙齿。
- 衡量牛的年龄的标记。
  - 这条牛有几～？

# 芽
nga2
> 兴化方言词典
- 动词用法
  - 稻、麦等受潮后发芽
  - “……不能叫稻～了煮饭不香啊！”（马春阳《风里雨里》）

# 鸦
nga1
+ 鸟类
    - 乌～
    - 鱼～/鸬鹚
+ 鸬鹚。
  * 如皋方言词典
+ 鱼鹰，学名鸬鹚。
  * 东台方言词典

# 哑
nga3
+ 哑，不能言
+ 嘶哑
  * 如皋方言词典
    - 碗有啊～声。

# 㧎
nga6
+ 强予
  * 如皋方言词典
    - ～把你，～瞰你。
+ 凑近、插入
  * 如皋方言词典
    - 那许有一堆人，我也～上去看看究竟。
+ 挤。
  * 如东方言词典
    - ～进去。
+ 强迫自己或他人继续吃下食物，喝下饮料
  * 泰州方言词典
    - 碗就剩吖一口饭，你就把他挜下去吧，省得再作个碗。

# 砑
nga6
+ （《广韵·祃韵》吾驾切“～，碾平”。）
+ 涂压
  * 如皋方言词典
    - ～墙、～灶面儿。
+ 碾压
  * 如皋方言词典
    - ～芝麻糏儿。
  * 泰州方言词典
    - 炒点ㄦ芝麻～啊子，拌点ㄦ糖做心子。
+ 逼近，靠近
  * 东台方言词典
    - ～墙根子。
+ 被凸起的东西挤压得难受
  * 东台方言词典
    - 砂石路上跑路～人。
+ 压
  * 兴化方言词典
    - ～甘蔗汁
    - 把纸～平。
  * 泰县方言志
    - 把平面～平。
+ 碾
  * 兴化方言词典
    - 用碌碡～芦柴。
+ 最接近
  * 泰县方言志
    - ～住块儿。
+ 插上队伍紧跟
  * 泰县方言志
    - 你～啊他后头走。
+ 硌
  * 泰州方言词典
    - 接触凸起硬物而感到难受：路上石头子ㄦ～脚。
  * 如皋方言词典
    - ～人子、石子儿路～脚。
+ 对齐到某个特定部位
  * 泰州方言词典
    - 还嫌长，你朝底下～点ㄦ再锯。
+ 拖延
  * 泰州方言词典
    - 人家五点多钟就来啊，你老先生～到七点钟才来。

# 庌
nga2
+ （《集韵·麻韵》牛加切“庌， 㡸～不齐。”㡸音cha2。）
+ 露缝。门窗未全关闭
  * 如皋方言词典
    - 门～啊下。
+ 留一点空隙
  * 东台方言词典
    - 把门～开一条缝
    - 你把釜冠～一点，防止潜掉。
+ 器物的两部分因不在一平面上而露出缝隙
  * 兴化方言词典
    - 门～开来。
    - 锅～下来。
+ 门窗没有完全关闭，留有小缝隙（泰州词典作閕）
  * 泰州方言词典
    - 你望你噢，抽屉閕啊这块，也不把它关吖好。
    - 他家里没得人，门还～吖这块。

# 垩
nga5(tz:1)
+ 施肥。
  * 如皋方言词典
    + 可带宾语，～壮气、～豆饼、～粪、～玉米、～麦。
  * 东台方言词典
    - 庄稼要～足基肥。
  * 泰州方言词典
    + 给土壤施肥料

# 挜
nga5
+ 强予
  * 如皋方言词典
    - ～饭、～酒、～你买。
  * 如东方言词典
    - 他把馒头～把我。
+ 勉强吃下去。
  * 如东方言词典
    - 这碗饭我是～下去的。
+ 对方没有需求，但硬把东西送给对方或卖给对方。
  * 东台方言词典
+ 饱了还吃
  * 东台方言词典
    - 又～啊一碗。
+ 硬把东西送给或卖给对方
  * 兴化方言词典
    - ～把人。
+ 旧谓女子主动向男子求爱
  * 兴化方言词典
    - ～上门。
+ 搭讪
  * 兴化方言词典
    - ～一上来说话。
+ 勉强吃东西
  * 兴化方言词典
    - 硬～
    - （吕达）苦苦里～他吃酒，李良南早已沉醉要睡。（《三刻》二一）
  * 泰县方言志
+ 强行送给、卖给别人东西
  * 泰州方言词典
    - 你怎吖好～住人家买你的东西？
    - 当真你家姑娘把不掉啊，哪块就非要～把他家做新妇？
+ 强行要求别人做某事
  * 泰州方言词典
    - 他不想上南京，你也不要～他去。
+ 硬凑上去参加
  * 泰州方言词典
    - 没得人睬他，他自己～上来岔话的。

# 吖
nga
+ 助词“啊a”在阳声韵后的变体，见“啊a”
    - 醒吖（醒了）
    - 动吖（动了）。
    - 怎～、弄～、赢～。
